Доброго времени суток, 12 ноября 2016 года, подкаст «Выходного дня радио» и выпуск 562... 521!
Чё, так мало, что ли?
Я уже думал, мы на восьмой... 521!
Какой-то позор.
Позор, но зато мы привели вам целых четыре человека.
Грей потянулся в последний момент, подозревали его в баге «минус один».
Но он говорит, нет, не было бага.
Ксюша пришла вовремя.
Вместо выбывшего Бобукова пришел Алексей из Дружественного.
Ты все еще из Дружественного подкаста или ты прогнал?
Я стараюсь.
Там уже от нас отпочковываются уже другие подкасты.
А они тоже дружественные или глубоко вождебные?
Ну, период полураспада... Скажи так, на ПХП там можно?
Я не знаю, они админы, поэтому, наверное, они вряд ли дружественные, Компутун.
Подкаст админов.
Меня когда-то звали в подкаст админов.
Не-не-не, точно будут недружественные подкасты в обзор.
Будут внутренние войны.
А как вы себя такое породили?
Ну, вот как?
Как это может быть?
Вот ты представляешь, чтобы из нас такой породился?
Вот чтобы Грей, допустим, ушел в подкаст сисадминов-девопсов.
Ну, это был бы позор.
Это был бы позор.
Ну, ты же тоже учился в советской школе, там проходили по биологии всякие гидры, размножаются пачкованием туда-сюда.
Это простейшие всякие, да?
Да, и к нам пришел товарищ, он там занес заразу, и постепенно у него выросла ложная ножка и отделилась.
Пришлось отделить хирургическим путем.
Я бы на вашем месте так бы с этими девопсами.
Давайте по поводу других.
Начнем с позоров.
У нас на этой неделе много интересного и странного.
Например, Ксюша, за что вы нас всех так...
Я думаю, тебе можно, потому что даже самый главный сказал, ой-ой-ой, мы такое наделали, мы такое наделали, мы больше не будем.
А если нельзя, Крэй расскажет.
Ну, Ксюше, видимо, нельзя, потому что это же главному можно, а не главным нельзя.
Они нас похоронили.
Красная строка.
Ну, на самом деле, Фейсбук в результате, так сказать, кстати, может потому, что выбрали кого-то не того на этой неделе,
И так далее.
Начал показывать, у него есть такая функция, он начал показывать, значит, на некоторых профилях, на довольно большом количестве профилей, начал показывать сообщение, что типа вот вспомните, пожалуйста, каким он был, ну вот как-то в таком духе.
Я вот не помню, была эта функция или нет, вот эти memorial accounts.
В смысле, такая функция вообще есть.
Давай я немножко расскажу про функцию, а ты расскажешь, что произошло.
Подожди, Ксюша, дай мне сделать трагическую паузу.
Сейчас будет грустно.
Но чтобы было не так грустно, я вам включу нашего спонсора, по которому Грей забыл сказать.
Паразит.
А должен был.
Ой, а спонсор не играет.
Или играет, но не туда.
В общем, своими словами, у нас есть DigitalOcean.
Говоришь, скажи про DigitalOcean.
А не знаю, он как-то... Видимо, проводок вырвался.
Да, у нас есть замечательный спонсор под названием DigitalOcean.
Пользуйтесь им, пожалуйста.
Они бурно идут в ногу со временем.
Мы, кстати говоря, обещали на следующей неделе рассказать кое-что о всяких бета и про релиз
фичах.
Они мне что-то такое прислали.
Меня выбрали всей нашей аудиторией.
Они мне прислали какое-то письмо, сказали, что вот у нас какая-то бета-фича появилась.
А где-то она у меня со звездочкой лежит.
Но я даже не помню, что за бета-фича.
Они хотят тебе пока про нее рассказать.
А, то есть приходи, мы сначала расскажем.
Они, видимо, пошли по людям, у кого немаленькие аккаунты.
В смысле, количество доплетов.
Да ладно, десяток дроплетов, это не маленький аккаунт считается уже?
Ну, не знаю, у меня там 15, по-моему.
Ну, десятки, но не сотни же, как у всех нормальных пользователей в других системах.
Ну, может быть, это вторая волна уже.
Э, окей.
API мощный, все дела, Ксюша.
Мощный API у него, и прекрасная, между прочим, сеть, которая постоянно растет.
Они вот тут показывали, в общем, они много уже где есть.
Они показывали, что они есть во Франкфурте, что они есть в Лондоне, у них дата-центры.
В общем, у них все очень хорошо.
И мне особенно нравится у них этот раздел комьюнити.
Это такой большой раздел хаутушек, большой раздолье буквально для любителей программировать на копипасте.
Ну, там даже не для любителей, а вот для этих, которые от вас отпочковались, Леш.
Там, да.
Как настроить Nginx за 18 секунд?
И прямо берешь... Не, ну там, надо сказать, просто не всякой связи с DigitalOcean, пристойные иногда источники информации по всяким таким глупостям.
Угу.
Так что... Анонсирование.
Чего?
Где?
Ну, прислали тебе письмо, что они анонсировали какую-то новую фичу.
Они говорят, есть фича, но мы вам не скажем, какая.
Почему?
Скажут.
Ну, скажут.
Мне они написали, попросили рассказать, когда мне удобнее, и на следующей неделе обещали в отдельном скайп-чатике рассказать,
про то, какие новые фичи они хотят запустить в ближайшее время и готовы дать попробовать в бета-версию.
И я уверен, что наших слушателей поражает глубина стека нашего коллективного в этом подкасте.
За все это время, пока Грей рассказывал оплаченную рекламу, я не забыл, что Ксюша пыталась сказать, как она на самом деле работает.
Ксюша.
А самое прикольное, что нам в чатике, между прочим, весь текст нашего рекламного ролика, нашего любимого спонсора, воспроизвели буквально дословно.
В Амстердаме и Сингапуре, вот именно.
Как-то Ксюша сегодня и так звучит.
Ну и, короче, если вы воспользуетесь нашим правокодом radio-t.
при пополнении счета, то получите... Да все всем понятно.
Тебя не остановить, когда ты на рекламной рельсе становишься.
Ксюша, я тебя все-таки хочу услышать.
Я просто все ждала, пока Грей успокоится, что я думаю, ну вот когда-нибудь же он все-таки... Ну я же должен голосом компенсировать эту замечательную музыку и мощный API.
Ну что вы, в самом деле...
В общем, возвращаемся к темам.
Значит, есть такая фича в Фейсбуке, что если человек умер, кто-то другой, его родственники могут взять его аккаунт и с этого аккаунта, например, написать какие-то общие моменты по поводу, например, какого-то
сбора людей по поводу такого печального события.
И то есть эта фича была запущена несколько лет назад.
И да, в принципе, с ней иногда бывают некоторые проблемы.
Если, например, человек не умер, а его аккаунт маркается как уже умерший, то появляется такая плашка, которая, наверное, не очень радостные моменты тебе навевает.
Плашка-плашка веселенькая такая, оптимистичная.
Я вчера смотрел Кимбала, знаешь, Кимбала шоу есть такое в телевизоре, он как раз про это тоже рассказывал, и он задал правильный вопрос, говорит, ну да, у меня, по-моему, двоюродная сестра там умерла по вашей вине.
И когда люди ставят лайк этому, это как понимать, это они радуются или поддерживают?
Это вообще как транслировать лайки?
Нет, вот, кстати, по поводу этого есть очень хороший ответ Facebook.
Facebook же выпустил reactions, то есть там есть не только лайки, то есть ты можешь поставить грустненькое лицо со слезой.
И на такие штуки обычно... Но до сих пор, мне кажется, есть какая-то инерция, что люди лайкают
И у какого-нибудь грустного ивента очень интересно, что, допустим, половина людей все-таки сделала реакшнс, поставили грустное лицо за слезы, а половина за лайк.
А половине эта новость понравилась, да.
Круто, круто.
Наконец-то откинул копыта.
Это точно, да.
Ну вот, короче, вот такой гнусный, то есть грустный баг случился на этой неделе, когда большое количество аккаунтов совершенно живых людей...
И вдруг начали так маркаться.
Включая, кстати говоря, я уж не знаю, это монтаж или еще чего-то, аккаунт самого Марка, нашего, понимаете ли, Заккерлера.
Вот.
Но он, видимо, сидел, сидел, результаты выбрав, посмотрел, такой, да чтоб он сдох.
И такие, а, да-да-да, ты-ты-ты-ты.
И ошибся, у него там слэш сдох, он написал all.
Below.
Ошибся.
Ошибка вышла.
Нет, ну там в Риге эксп явно была ошибка, потому что там же не все все-таки умерли, а умерла какая-то часть, наверное, там...
Не, я думаю, начали умирать все.
Просто потом Дивопс, вот тот самый Дивопс, который тормозной, ушел от Лехи, он спохватился и начал убивать сервера один за другим, пока всех не убили.
Ну, в общем, симпатичный, грустный, гнусный баг, можно сказать.
Ну, бывает.
Всех воскресили, всех вернулись.
Это не тот баг, за который я бы вот так вот сильно бы их ругал, хотя я подозреваю, что будут какие-то и судебные наезды.
Типа мы тут уже собрались, выпили, проставились, а вы его воскресили.
Что такое?
Верни все обратно.
Умерла так умерла.
Представляете?
Кстати, а не единственная социальная сеть, у которой есть такие вот типа могилки?
Есть много социальных сетей, которые сплошные могилки.
После которой, вернее, у тебя там явно
просматривалась, прослушивалась такая запятая, перед словом которой только надо было поставить точку.
Они единственная социальная сеть.
Как?
А ВКонтакте, Одноклассники, что ты несешь?
Ну да, там Твиттер, типа.
Мне кажется, что там тоже есть такие, ну то есть, как бы, по крайней мере, такая же механика событий точно есть.
То есть в ВКонтакте, очевидно, есть аккаунты, в которых люди были.
А в Твиттере же есть вот этот кружочек с галочкой, а будет такой четненький кружочек с крестиком.
С этим самым крестиком.
В Твиттере, по-моему, такого нет.
Или звездой шестиконечной, как на кладбище бывает.
Это кому как.
Да, это как повезет.
Почему шести-то?
А ты хочешь звезду героя на сбитом самолете?
Почему?
Бывают восьмиконечные.
Вот такие у вас.
Мы ваши дьявольские вещи плохо знаем.
Это как раз пришел, мы тут, Ксюша, обсуждали, как правильно Деда Мороза вызывать.
Там как раз эту тему обсудили.
Окей.
Давайте обновление по поводу нашего движения.
Ксюша знает, а вот ты, Алексей, не знаешь, что мы тут затеяли мета-репо.
Движение «Создай своего бота» на прошлой неделе объявили.
И такой прецедент такой.
Раньше никогда не было, и вот опять.
Мы, по-моему, никогда не проводили таких мероприятий, где всякий пришедший человек может написать нечто.
А оказалось, я сам себе перебью, есть много людей, которые не знают, что им такое в свободное время написать.
А тут я все рассказал, мы все придумали.
Пишите, вот вам API, вот вам пример, и делайте так, и весь народ вашим творчеством воспользуется.
А, кстати, а хостинг всего этого удовольствия где?
Хостинг всего этого удовольствия.
Сейчас вот в этом репозитории, если вы пройдете по... Я выбрал эту ссылочку?
Выбрал, да.
По ссылочке там раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать настоящих ботов и плюс мой пример.
То есть по два бота в день появлялось.
На прошлой неделе мы объявили.
Все это дело поднимается на одном микроинстансе в DigitalOcean.
Он не рекламный, он просто инстанс, за который мы играем.
Кстати, я плачу настоящие 5 долларов в месяц.
Ничего, мы и за этот платим настоящие долгие в месяц.
Получается, ты решил наплевать на всякие микросервисы, а взять один такой большой монолит и собрать всех-всех-всех.
Как монолит?
А вот ты пойди на наш RT-бот, и ты увидишь, что это просто апофегиоз микросервисов.
Это микросервис микросервисом погоняет 14 раз, или сколько я сказал, 16 раз.
И в докер завернутый, и композом запускается.
Каждый из них является своим собственным микросервисом, который реагирует на две entry point, два, на ивент и на инфу.
И, собственно, все.
И получает снаружи откуда-то все сообщения из большого чатика.
совершенно микросервисная архитектура, просто дальше некуда.
Что любопытно... Там просто один, в котором переписаны все эти боты.
Ага, подожди, а это как к микросервисам относятся вообще?
Ну, это получается у тебя, ну, ты разделил на докеры, но так-то все в одном... То есть это микросервисы, задеплоенные на один инстанс.
Ты считаешь, что после этого они перестают быть микросервисами?
Ну, смотри, если ты, например, свое приложение раскидаешь на несколько виртуальных машин, при этом они все будут разворачиваться, ну, просто как несколько машин, но они все в одном месте и все принимают отдельно тот же вызов.
То есть ты, я перевожу для наших слушателей, Алексей говорит, что мы тут не недоинженерили.
А я думаю, мы не до оверинженерили.
И предлагает нам поставить какой-нибудь сервис Discovery, чтобы они могли там себя прописывать, а мы могли потом ударять по общей точке и ходить на тот сервер, на тот нод, на котором тот или иной микросервер живет.
Я правильно перевел?
Ну, если бы это были бы реальные микросервисы, это было бы что-то вроде лямбды.
То есть каждый бот — это такая своя лямбда, куда ты долбишься.
Да, ты можешь ее у себя развернуть, если у человека нет денег на то, чтобы развернуть эту лямбду у себя где-то в своем аккаунте.
Но так, по большому счету, это один большой кусок.
Этот один большой кусок, который сейчас, это всего лишь специфика его деплоя.
И наше, и моего желание не порождать лишней сущности.
Поскольку на наш момент, на настоящий момент этого времени, эти все боты, сколько бы их там ни было, прекрасно уживаются и на одном.
Хость и ввозят.
Если вдруг возникнет необходимость сделать их более распределенным, но это вопрос-то.
Это же не вопрос.
Они и так сами по себе отдельные.
То есть поменяют схему депло и будет как надо.
Так что ты не прав.
Это не монолит.
Нет, это совсем не монолит.
Это просто набор микросервисов, задеплоены в одно место.
Вот смотри, есть там, не знаю, телеграм, если взять.
У него есть бот-IPI.
Это IPI не требует депло этого бота в облако Телеграма.
Ты можешь долбиться там, можешь получать какие-то вызовы.
Но при этом тебе не надо пулить в RT-бот, тебе не надо...
Мне хотелось контроля.
Собственно, я, конечно, мог бы и чужие боты собрать, и пусть бы они запускают их, как хотят, и регистрируют.
Технически это так же просто сделать почти, как и то, что мы сделали, даже проще.
Но ты понимаешь, сколько может быть всяких бредовых ботов, которые начнут друг с другом разговаривать и загадят нам весь эфир?
Посему мне не хотелось заморачиваться с контролем, разным таким контролем на уровне API.
Я устроил административный контроль, выкладывается бот, я на него смотрю, пытаюсь понять, что там он делает.
Надо сказать, понять иногда непросто, потому что наш первый бот...
По-моему, еще до того, как я написал свой sample.go, который там простой, как две копейки, просто показывает, как по API этому разговаривать.
Первый бот пришел на... Догадайтесь, на каком языке?
Ксюша, я тебя спрашиваю.
Ксюша, на каком языке был первый бот?
Английский, русский, украинский.
На каком-то из этих.
На каком языке программирования был первый бот?
А-а-а!
Я думала, что он что-то говорит туда.
Ты не мог понять, что он говорит.
На каком языке программирования?
Ну да, PHP.
Грей прав.
Оба неправы.
Леша, если ты не знаешь, что скажи.
Скорее, если ты спрашиваешь, то скорее что-нибудь экзотическое вроде Перла.
Точно.
Первый был на Перле.
Первый был на перле, и прямо реально я на него посмотрел, такой 100% ботов, как написал его автор, пока написано на перле.
Он был абсолютно прав.
С тех пор движение это росло и ширилось, и сейчас, если посмотреть на статистику по строкам кода, на первом месте по строкам кода питон.
На втором месте у нас Го, на третьем Перл, на четвертом Джава.
Кстати, на Джаве у нас есть, по-моему, два бота.
Это просто у нас же Леша здесь, джавист.
Один на Спринге.
Целый бот на Спрингбуте написанный есть.
А есть один с какими-то партизанскими библиотеками.
По-моему, то ли Спарк, то ли еще что-то такое.
Я так на него краем глаза смотрел.
Ну, в общем, вот эти два джавовских бота, они все поднялись, а эти еще, значит, пытаются там.
Пытаются, пытаются.
Ну, тормозят, но ты же знаешь, как на джаве.
Поднять непросто.
Зачем на джаве писать ботов?
Я до сих пор удивляюсь, как Google взял джаву для мобильной операционной системы, но это уже отдельный разговор.
Но ботов-то зачем на джаве писать?
Потому что я знаю Джаву и как бы все.
Те, кто спрашивает, можно на Дотнете, что значит можно?
Уже есть на Дотнете.
Там есть бот, который на Дотнете, да, реально.
Ну, вот этот Дотнет, который умеет бежать на нормальных операционных системах.
Есть и такой.
Я вам скажу больше, дорогие.
Там есть, по-моему, на Кложере бот, который, собственно... Вы знаете, вот эти... Какой бот сделает человек, который пишет на Лиспе?
Даже Грей догадается.
Чего-чего еще раз.
Представь, ты пишешь на Lisp.
Какой бот ты напишешь?
Подсчитывающий закрытые скобочки?
Нет, по-моему, этот был как раз на Go написан.
Такой тоже есть, кстати говоря.
Который незакрытую скобочку ругается.
Говорит, ой, у меня диссонанс, закройте скобочку.
Есть и такой.
А тот, который на Lisp, который на Clojure, он, собственно, делает репу.
Что еще делать, если он на Lisp?
Репл?
Это вот который карма, что ли?
Нет, в него можно... Ну, как Репл?
Репл же R-E-P-L.
А, консоль?
Ну, да, да.
Ты можешь... Ну, Репл, он и есть Репл.
Ну, что вы, как дети малы.
Который называется он... Сейчас я посмотрю, как это он... Там, по-моему, Рид эволюеет.
Ну, то есть, Репл как расшифровывается сейчас?
Рид?
Для тех, кто в танке, как Леша, в настоящих языках динамических, не таких, как у вас в Java, а вот в реальных, можно такой промпт войти и там что-то написать, и оно тут же вычислится, эвалюет.
Но в скале тоже можно репл сделать.
Ну, то есть в этот STD, SBT, там есть Ripple же, то есть можно что-нибудь там писать.
Вот, да-да, RT-Ripple-бот нам подсказывает, есть такой, да, из таких, что меня удивили.
Есть боты, которые умеют разные глупости делать.
Например, ты им говоришь «привет», а он тебе отвечает «привет».
Ну, это для... Я понимаю, зачем автор это сделал.
Это даже не просто потому, что его просто легко сделать.
А вот ты сидишь у себя в пещере, в подвале, в доме родителей, и никто тебе привет не скажет.
А тут хоть бот с тобой поздоровается.
Я вполне понимаю.
Есть боты, которые умеют гифки постить.
То есть ты ему пишешь, там, питон, по-моему, а он тебе фотографию гвида с какой-то умной фразой.
Ты пишешь ему еще что-нибудь, он тебе еще чего интересует.
Есть относительно такие продвинутые боты.
Например, один по Википедии умеет искать, другой умеет статистику разных слов высчитывать.
И всякое, всякое, всякое.
Я призываю народное население присоединиться к нашему движению.
Вы видите, мы принимаем любые языки.
Я, не поверите, что принял сегодня.
Вот просто, просто Ксюша не поверит, что я, чему я сделал Accept, какому мерч реквесту, какому реквесту.
принял коньяка на кран-пейсе.
Это я сейчас принимаю.
А даже до того, как я принял, пришел человек с ботом, который, по-моему, как раз эту самую статистику считает, и попросил, чтобы в его боте был редис.
Представляете, редис.
Вот редис.
Я вот сейчас буду поднимать.
Да, редис на 512 мегабайтном инстансе.
Но убедил, что без редиса ему никак.
Как в питоне без редиса состояние хранить.
У них вот только так.
Да, PHP.
Ну, конечно, PHP есть.
Но как без PHP?
Там, по-моему, пару ботов на PHP написано.
И даже специально спрашивали, можно ли их писать на PHP.
Да.
Ну, конечно.
Ради бога.
Пишите, на чем можете.
Просто помните о том, что вы не одни.
Вас много, а сервер один.
А питон, ты говоришь, самый популярный питон, это где-то 50% или меньше?
То есть, какое примерно распределение между питоном?
Мне показалось, что из того, что я видел, на первом месте по количеству проектов, по-моему, идет Go, в чем он используется.
Хотя вот я зуб не дам, я специально не считал.
Потом где-то Java и питон, они примерно на одинаковом уровне.
А потом вся остальная экзотика, которая по разу встречается.
Там кложеры, перлы.
Есть один, автор которого читер.
Просто читер.
Говорит, написал я бота, в котором вообще нет исходного текста, а все прямо в докере.
Прямо в докер-файле.
Леша, догадайся, как это он в докер-файле прямо бота написал?
Экзекьют, наверное, и командлайн какой-нибудь.
Ну да, команд, и там длинная такая строка про питон, фласки и все прочее.
Ну, молодец.
Не, ну читер, ну это не щитово.
Как это переназвать точка пай на докер файл и думать, что всех обманул?
Ну, все равно прикольно.
Прикольно.
Вот такие у нас подвижки.
Кстати, Жень, если ты делаешь такое движение, то как раз проблема с тем деплойментом, что у тебя все вместе на одном сервере и в одном файле все прописано.
Если бы мы хотели make the world a better place, то это был бы общий какой-то репозиторий, вообще боты для гиттера.
какое-то движение вообще ботов для Гитлера.
А так получается какой-то маленький такой между собойчик конкретно боты для Умпутуна.
Ну, да.
Мы с Ксюшей уже давно тут сидим и поняли, что мир не улучшить.
Но вот делянку вокруг себя улучшить как-то реалистичнее.
Вот и улучшаем вокруг себя.
Ну вот смотри, ты из дружественного подкаста.
Тебе нафиг наши боты нужны?
У вас же тоже гитар, правильно?
У нас тоже гитар, мы, может быть, засунули бы кого-нибудь.
У нас сейчас есть боты, которых там десяток, уже прямо сейчас билд-ин, которые умеют кофе делать.
На Stack Overflow отвечать, на тот же самый Виги ходить.
Ты меня хоть раз спросил, хочу ваших ботов к себе.
Нет.
То есть, это опять ранняя оптимизация.
Нет такого запроса от широкой общественности.
Так зачем нам на несуществующий запрос отвечать?
Ну, например, какого-нибудь бота вроде голосовалки я бы к нам бы закинул, почему бы нет?
Ну да, такой есть, но, к сожалению, он впендюрен в наш основной код бота.
Ну вот, а как?
Потому что фундаментальная вещь.
Никому такое отдать не можем.
Мы должны хранить эту кнопку запуска стратегических ракет у себя.
А то накрутят наше голосование.
Знаем мы их.
Вот такие новости.
Я еще раз призываю народа присоединяться.
Забавно, интересно.
Хотя я себя почувствовал в странной роли человека, который вот эти пиары должен... Пиары у них называются, да?
Пул реквесты.
Осматривать и пробить.
Прям, знаете, целое дело.
Как-то неудобно у них это сделано.
Может, я не знаю, как это правильно сделать.
Но вот смотрите.
Мне кто-то постит этот пиар.
Я хочу посмотреть, собственно, что он меняет.
Можно посмотреть измененные файлы.
Ну, заколебаешься смотреть.
Мне бы как-то какая-то автоматизация.
Например, мне бы хотелось, чтобы в этом пиаре обязательно... У меня есть условия.
Они должны то-то, то-то поменять в общем месте и свое приложить.
Вот это то-то, то-то, то-то поменять, хотелось бы как-то не руками проверять.
Ну, хотя бы они Nginx.conf трогали, как-то увидеть.
Какие-то правила задать.
Когда масса похожих тикетов, похожих пиаров, и каждый из них ручной одинаково проверять, устаешь.
В этом проблема всей организации этого движения как раз.
Если бы все это было изолированные микросервисы, которые не надо все прописывать в 10 местах, в 10 файлах, то и не надо было этого ревью делать.
Так ты посмотрел код, да, он там файлы не читает никакие дополнительные, ничего там.
Спам никакой не рассылает, окей, окей, пошел.
А так, ну да, ты знаешь, что надо прописать вот в этом файле, вот в этом файле, вот в этом файле.
Но для этого тебе еще надо написать еще дополнительную автоматизацию, которая будет проверять, что вот этот бот, он добавил сюда, а этот вот бот, он не добавил сюда.
Это перекладывающая вину.
По идее, тесты нужны тогда уж.
Если ты собираешь такой проект из разных кусков, должен тест.
Конечно.
Кстати, где бы... Вот это хороший вопрос.
А вот если у вас есть такой проект, дорогие слушатели, который композ... Собирается композ.
Не докер-контейнер собирается, а просто композ.
Где это все можно собирать автоматически?
На каком-нибудь, наверное, Трэвисе можно такое сделать.
На Трэвисе композ можно.
На Трэвисе можно композы, да?
Да.
А этот дрон I.O., у него прям компост встроенный в его файл.
Ну, нам бы что-нибудь для нищебродов, чтобы не регистрироваться, не платить, ничего.
Вот раз, натравил.
Ну, вот как-то Docker Hub натравило, и все, и оно само работает.
На Jenkins.
Вот сейчас я буду для вас в Jenkins.
У меня свой есть, я на своем-то локальном проверяю, но хотелось бы, чтобы само все делалось, чтобы мне не надо было брать свой GitLab и делать то, что я делаю.
А разве у Compose нет такой фичи, как не наследование файлов, а вкладывание одного в другой файл?
То есть ты один определяешь, а он там production, environment подсасывает дополнительно.
Каждый бот тогда вынести в отдельный файл.
Докер, композ, RT-бот, что-нибудь такое.
Ну...
В принципе, можно его собрать, но ему надо будет прописать вот все эти... Какая разница, прописывать ли файл или прописывать секции про вот эти боты?
Как-то я большой разницы не вижу.
Автомат на основе наименования файлов, по-моему, собирает один-один-один большой файл.
По-моему, так нельзя сделать.
Нельзя ему сказать, возьми звездочка, все композ, куски из этого места.
Там что-то с конфигурацией, то ли...
Ты делаешь один композ, там, докер-композ, и потом делаешь докер-композ-продакшн.
И когда ты говоришь докер-композ-продакшн, он тебе подсасывает и докер-композ вместе с ним.
Там какое-то такое... Да, но это не решает нашей проблемы.
То, что ты предлагаешь, это чтобы каждый свой фрагментик написал, и как-то оно само собралось.
Само не соберется.
Надо будет в каком-то месте их все прописать.
По-любому.
Так что никак, так не получится.
Дополнительный скрипт.
А еще есть скрипт.
Так я делаю просто Docker Compose.
Не, у меня нет никакого скрипта.
Я делаю Docker Compose Build, Docker Compose Up-D и все поднимается.
Да, можно указывать много файлов в параметрах, но вы понимаете, это же не наш путь.
Просто перенос автоматизации в мое ручное поле, чтобы я все это руками так запускал.
Или какой-нибудь Travis, чтобы Travis так запускал.
Вот так вот.
Такое вот движение.
Леш, напиши нам тоже бота какого-то полезного.
Покажи вот этим молодым, как настоящие чуваки пишут бота.
Со всеми прямо, со всеми делами.
Так он на 512 тогда не поднимется.
Я же притащу джаву со всеми, со спрингами, там еще внутреннюю H2, там что-нибудь базу.
Погоди, есть же такое.
У нас же есть.
Если ты посмотришь по ботам, там есть один вот такой, как ты описал.
Я не помню его название.
Вот если походишь, один прямо такой классический джавовский спринг-бот есть на спринг-буте.
Про H2 не знаю, но если на среднем сам один есть.
Что он делает?
То есть он более разухабистый, чем все остальные?
По-моему, Викибот это делает.
Да, я вижу, зашел Викибот, тут у него есть Джава и все дела.
Не, а ты видел... Погодите, Викибот, я его обидел.
По-моему, он как раз на Спарке Викибот.
Есть другой.
Вот Джава, да, этот не на Спрингботе.
А кто ж на Спрингботе?
Ну, пусть автор скажет.
Женя, а ты не видел, это, по-моему, проскакивало то ли месяц назад по Твиттеру, по блогам, что чувак пытался...
написать приложение на Java и запихнуть максимальное количество аннотаций туда.
То есть он попробовал это на Spring Boot и попробовал на Java EE.
Там получилось что-то то ли 100 аннотаций, то ли 150.
То есть класс начинается.
Аннотация, аннотация, аннотация, аннотация.
Столько всего понапихать.
Вот такого бота собрать тебе.
чтобы 150 аннотаций было на мейн-классе.
Чтобы реально 512 мегов тебя относиловало по полной.
Ну, это можно, это даже нетрудно сделать.
Даже не надо Java E смешивать со Spring.
Можно на чистом Spring E такое сделать.
Ну вот, они там бились, кто больше сможет всяких различных аннотаций без...
потери функциональности.
Напихать там и на тесты напихать, и еще там какие-то аннотации, чтобы все-все-все-все вместе было запихано в главный класс.
Ну, да.
У меня теперь к аннотациям сложно.
Я же, ты знаешь, тут на год довольно давно пишу.
Целых полгода уже.
Прямо проект большой пилю на GoLang.
А там же аннотации для такого, как в Java, не используются.
И да, у меня теперь к аннотациям особое отношение.
Почему?
В смысле, можно было бы без них обойти?
Ну...
Я всегда был поборник того, что явное лучше неявного.
А аннотация – это пример прямо такого имплиссита, который… Самый шуниный имплиссит, который можно сделать в Java – это аннотация.
Ну, дополнительная метаинформация, которая расширяет классы.
Да-да-да, теоретически ты прав.
Это в теории дополнительная метаинформация, но на практике это дополнительное поведение.
Ну, ты же не возбухаешь на тему, что у тебя класс, там обрабатываются твои джава-машины как-то магическим способом.
Байт-код этот обрабатывает, не рассказывает тебе.
Здесь, ну, дополнительно появляется какой-то дополнительный слой.
Дополнительный слой магии, который прямо толстый.
Если с слоем джава-машины, которая как-то обрабатывает и запускает мы...
Ну, мы книжку прочитали, мы узнали один раз на все случаи жизни.
Да, вот ты пишешь, оно как-то там выполняется, какой-то там garbage collector.
Мы это познали, даже не познали, мы в это поверили.
А тут у меня теперь я беру какой-нибудь SpringBot и пишу 8 аннотаций для того, чтобы запустить с рестами еще с чем-то.
8 я загнул, 3 аннотации.
И каждая подразумевает какой-то ноу-хау.
А что же она, собственно, делает?
Что она, собственно, делает, никто не знает.
поскольку никто не волнуется, никого не волнует, что она там делает.
Они знают, что ты пишешь вот так, и оно будет работать.
Ну, только все правильно, у тебя есть какой-то тест, ты его помечаешь, ну, это вот язык, этот язык надо было как-то описать, надо было что-то с ним сделать, его как-то формализовать, чтобы можно было использовать.
Это вот дополнительный язык, который ты можешь использовать для...
того, чтобы описать метаинформацию и поведение.
Я согласен.
Я ничего против DSL не имею.
Просто получается как-то так.
Получается, что факт же медицинский.
Знания Java нормальному человеку, для того, чтобы на Java программировать, мало.
Надо знания разных-разных DSL.
Которые, если ты хочешь это реально знать, надо понять, собственно, как они реализованы в тех или иных фреймворках.
Если, например, ты в JUnit можешь поверить, ну, вот ты знаешь, пишешь там тест какой-то, и оно запустится, и трава не расти.
Один раз выучил.
Но теперь же каждый фреймворк, который ты привносишь, он же привносит свои собственные сущности вот такого магического уровня.
В какой-то момент ты, ну, другого выхода не остается, просто верить в магию.
Оно сделает то, что надо.
Ну, конечно, достаточно сказать крэкс-пэкс-фэкс, и делается то, что надо.
Бабок появился как раз на фреймворках.
На магии, на магии Бабок появился.
На магии.
Если учесть, что я полдня сегодня потратил на то, чтобы написать фреймворк, я пришел вовремя, я чувствую.
А что за фреймворк?
Я скажу, у нас сегодня есть выпуск с уклоном в какую-то гиковскую сторону.
Фреймворки, боты и альфы.
Слушай, это прямо жаль, что я не с самого начала.
Я на самом деле сегодня полдня потратил на очень забавный совершенно проект.
Я очень давно занимаюсь автоматизацией голосовой, я бы сказал, автоматизацией собственного дома.
Люди, которые были у меня в гостях, они обычно знают, как это прикольно, когда с тобой периодически начинает разговаривать какое-нибудь железо из разных углов.
И тут я решил, что пора это все дело в каком-то хотя бы виде заопенсорсить, но, естественно, для этого для начала нужно переписать, потому что там все очень на соплях и веревках написано для себя самого.
Поэтому вот у меня сейчас быстренько тут пишется фреймворк для написания, как бы это сказать, голосовых ботов, которые разговаривают с тобой у тебя дома.
Окей, а что, Alexa какая-нибудь некошерная?
Alexa суперкрутая, она прямо идеал мой.
Вот если бы можно было просто взять сейчас, были бы сорцы от Alexa и все, что нужно от Alexa, я бы все сделал.
Во-первых, я предпочитаю со своими ботами разговаривать по-русски, а Alexa, она, как ты знаешь, немецкий с трудом.
А все за пределами английского и немецкого вообще никак.
Так заодно язык подучишь, подтянешь.
Не, я... Нафтост мы еще знаем.
Знаешь, кстати, Alexa очень прикольная, она довольно толерантна к акцентам, когда ты разговариваешь с ней по-английски.
So I'm pretty okay with current solution provided by Amazon.
Специально сейчас говорю как-то так, чтобы Alexa понимала.
Но вообще, по-честному, если Alexa, на самом деле, для меня недостаточно, как бы это сказать, недостаточно гибкая, что ли.
Она рассчитана на то, что у тебя все твои ботики и все твои штуки доступны из интернета.
А у меня не все, понимаешь?
Мы тут когда обсуждали водостроение Бобок, тут предполагали, что... Ты знаешь, да, как Трамп сказал про взломы?
Что-то сидит 400-футовый мужик где-то там, пацан в подвале, и пишет вот эти хаки.
Толстый хакер сидит в подвале родителей.
Так вот эти наши хакеры, которые ботов пишут, может им выйти в люди и поговорить с живыми людьми?
Я понимаю, что там снаружи природа всякая странная, какие-то живые организмы, но хватит с ботами разговаривать.
Слушай, ты знаешь, это правда очень забавно.
Я долго пытался понять, зачем я все это делаю.
Ну, типа, что за дурацкая привычка, да?
Казалось бы, у тебя же всегда под руками где-то недалеко есть часы.
Зачем, чтобы тебе бот отвечал на вопрос, который час?
Ну, до хрена.
Да.
Практика показала, что... У меня есть ответ.
Это реализация наших детских футуристических мечтаний.
Я не знаю, как ты, я в детстве много читал фантастических книжек и фильмов смотрел, где люди разговаривают с компьютером.
Ну, почему бы нету?
Мы с Ксюшей тоже не пальцем деланы.
И у нас есть IOS, на котором можно сказать привет Сирии, это я специально привет говорю, чтобы она не среагировала, и задать какой-то вопрос идиотский.
Но Ксюша не говорит Сирии, и я не говорю Сирии, мы говорим живыми людьми, теплыми.
Ты знаешь, я, по-моему, тебе на этот вопрос уже отвечал.
Мне кажется, что создатели Siri, даже не создатели Siri, неправильно, создатели современных голосовых ботов, и Alexia в том числе, они очень неправильно решают эту проблему.
Они пытаются построить диалог с ботом, который выглядит всегда так.
Человек задает вопрос, робот отдает ответ.
То есть вот такие однозначные, односторонние конверсейшны.
Это ужасно плохо.
Мои боты иногда инициируют со мной разговор сами, это совершенно не проблема.
Они не ждут какого-то ключевого слова, после которого начнут меня слушать.
То есть это все, короче, все, что сильно осложняет работу, все должно быть выкинуто.
У меня вопрос.
Я у меня просто, вот смотри, боты начинают с тобой разговаривать.
Тебе недостаточно и так шума и всяких систем?
Ты иногда людям не отвечаешь, а с ботом ты рада поговорить?
Видишь ли, бот – это такое существо, которое предназначено служить исключительно мне.
Оно не решает свои задачи.
Почему меня часто раздражают люди?
Они пытаются с моей помощью решить свои задачи.
Бот с моей помощью свои задачи не решает.
Слушай, а ты, знаешь, нам подвижку устроил, у меня подвижку устроил.
В прошлый раз, когда мы, работав про наших радиотишных, обсуждали, ты совершенно справедливо закритиковал мою начальную идею реагировать на слово.
И то, что я реализовал, это реагировать на что угодно.
Никакого ключевого слова.
Стоп-слова нет теперь.
Но то, что ты теперь говоришь, это еще интереснее.
Ты говоришь, надо дать ботам возможность просто так, не реагируя.
А я тебе про это и говорил с самого начала.
Ты просто не услышал меня.
Конечно же.
Вся фишка в этом.
Мой бот иногда реагирует на какие-то внешние обстоятельства, не связанные со мной.
Например, тот бот, который стоит у меня в машине и который всех каждый раз вызывает какие-то нездоровые восторги.
Я когда завожу машину, он получает сигнал, что машина заведена, зная геолокацию, что это около дома и зная, что это происходит приблизительно в то время, когда я выезжаю на работу, он говорит, привет, ну что, на работу?
И все, что мне остается, это сказать «да» для того, чтобы он по умолчанию построил мне маршрут до работы.
Понимаешь?
Ты не знаешь, как до работы ходить?
А?
Ты не знаешь, как до работы попасть, что ли?
Совсем дикий.
Не-не, дело в том, что в Москве, если ты выезжаешь на работу утром,
то неплохо бы знать, каким маршрутом ехать, потому что бывают перекрытия, пробки и вот это вот все.
Я могу это руками сделать.
Вызвать навигатор, глянуть туда, какой маршрут самый оптимальный.
Но нет, в этом случае мне сильно проще, когда открывается навигатор, который показывает, куда ехать голосом перед тем, как открывать навигатор.
Если ты начал строить свой маршрут, когда ты завел машину, это не поздно ли?
То есть обычно это все происходит не за секунду, то есть...
Просто, по-моему, эффективнее строить маршрут, пока ты еще не уйдешь к машине.
Когда она успеет посмотреть все эти перекрытия и все остальное.
Слушай, не знаю, как у вас, у нас Яндекс.Навигатор строит маршрут меньше, чем за секунду.
Ну, вообще, я про Яндекс.Навигатор сейчас говорю, вспоминая свое время.
Сейчас у меня нет таких проблем.
Тут нет перекрытий.
Никогда такого не бывает, что маршрут строился дольше, чем секунда, может быть, две.
Надо сказать, что это время обычно... У меня дизельный автомобиль, к сожалению, и зимой это время уходит на то, чтобы этот двигатель все-таки завелся.
Вот эти пары секунд, они как раз в это время и заводятся.
И в любом случае, слушай, у тебя же задача не стартовать ни в Формуле-1.
Ну, конечно.
В 10 секунд ты спокойно подождешь.
У меня в этой системе есть одна важная штука, которая радикально отличает мой паттерн использования от людей с обычным навигатором.
У меня навигатор запускается, но навигатор запускается скорее как дополнительное средство, потому что вообще-то, когда стартует вот эта навигация, я говорю, что да, на работу, она говорит, ну, хорошо, кратчайший путь, и дальше называет кратчайший путь по самому крупному объекту, находящемуся на этом кратчайшем пути.
Но в моем случае это звучит так, через третье транспортное кольцо, или через садовое кольцо, или через набережную.
Ну, вот как бы... Какой-то тебе оверинженерия попал.
Но это же безусловно.
Ты понимаешь, что на самом деле это все не нужно?
Это все штука, которую я делаю для собственного удовольствия.
Как, собственно, и наши боты.
Кому нафиг нужны боты, когда люди собрались?
Но прикольно.
Ты пишешь, например, слово питон, у нас есть такой бот-пупок, а он тебе фотографию гвида показывает.
Очень мило.
А вот прикольно, мелочи приятные.
Вы знаете, да, что есть...
прекрасные телеграммные боты, некоторые из которых, по слову, питон, показывают совсем другие картинки.
Там девушка с питоном.
Это поиск по Яндексу ты имеешь в виду.
Поиск по Яндекс-картинкам такое неприличное показывает.
Ты знаешь, вот, кстати, это конкретно показывает поиск по Яндекс-картинкам, по Гугл-картинкам, по Бингу и по всем подряд.
Ох, блин.
Ты когда начал рассказывать, я как раз вспомнил анекдот такой.
Ночь, Бобук выходит, идет по комнате со свечой, садится посередине комнаты.
Кто здесь?
У меня такой проблемы нет.
Дело в том, что те слушатели наши, которые наблюдают за моей карьерой подкастера и давно, знают, что я так просто не делаю.
Там в анекдоте как бы важно действие, которое совершал чувак со свечой.
Ты не делаешь это?
Ты знаешь, нет.
Ну, есть такое... А?
Чего?
Так бывает.
Есть примерно 4% людей, которые этого вообще не делают по психологическим причинам.
Ладно, неважно.
Я, собственно, к чему все.
Он с горшком выходил.
Ты сейчас о чем?
Я вообще не понимаю, куда вас унесло.
В оригинале этого анекдота это очень оригинальный цирковой номер.
Я помню этот анекдот.
Конечно.
Сережа прекрасно помнит этот анекдот.
Мы его в нашем эфире рассказывали раза четыре.
Так вот, слушайте, дайте я расскажу всю текущую историю.
Конечно же, все эти штуки, все штуки для автоматизации дома, их, конечно, правильно было бы купить.
Есть хорошие, красивые индустриальные решения.
Они, может быть, не такие удобные, как я бы хотел.
Но, конечно, это сильно эффективнее их купить, а не тратить, собственно, время на это.
Но, если честно, мне как бы на работе программирования не хватает.
У меня сейчас большая часть времени уходит на управление скорее продуктами и людьми, чем на программирование.
И хочется, ну, что-то поделать руками.
Как может тебя взять в эти самые, как называется, соу-координаторы нашего RT-бот-проекта?
И ты будешь молодежь учить ему?
А то я уже устал.
Слушай, я не очень понимаю.
Ну, то есть можно меня подключить, конечно, но я реально не очень понимаю, что делать с ботиками в чате Радиота.
Как, чего делать?
Ты будешь как Лейнус, понимаешь, матом их, матом.
А, это я могу, конечно, подключать.
Написал тебе кто-нибудь бота на PHP, а там таких два, которые делают примерно одно и то же, а ты его матом.
И вот разойдется потом по всему интернету.
Это я могу, господи, чего бы хорошего.
Чего бы путнего, вот как это называется.
А это я могу.
Кстати, Гриш, ты начал рассказывать по поводу того, что ты там как-то написал, а теперь решил все это в open source выложить.
А почему вот есть такое психологическое ограничение, что нельзя свою работу, которую ты сделал, но которая как-то работает...
Просто так выложить в Open Source.
Сейчас я могу рассказать.
Дело в том, что это привязано конкретно моей реализации моей квартиры.
У меня, например, грубо говоря, у меня вот система, которая слушает голос, она реализована совершенно варварским образом на технологиях, которые точно наружу выносить нельзя.
Давай прямым текстом скажу.
У меня на своем собственном домашнем сервере стоит инстанс распознавания речи от Яндекса.
Ну, как бы, нельзя это в Open Source отдать.
Физически невозможно.
Зато можно переделать на клаудное решение, на использование индексового SDK облачного и все такое.
Это одна сторона.
Почему ты же не отдаешь конкретно вот этот инстанс, ты показываешь API.
И сама идея опенсорса, что какой-то человек приходит, смотрит такой...
«О, смотри-ка, вот тут вот API такой реализованный, давай-ка я еще приключу там другое API».
Не-не-не, я не хочу, чтобы это было сервисом, который где-то у меня запущен.
Я хочу, чтобы если человек хочет что-то такое сделать сам у себя дома, он сам мучился с тем, чтобы поднять свою собственную железку и со всем этим возиться.
Ну, то есть, как бы для меня здесь важно то, что я могу это отдать в open source буквально в смысле, что человек может просто полностью развернуть свою собственную инсталляцию.
Я сейчас еще уточню, почему.
У меня есть много всяких штук, которые заточены на то, например, что моя система через VPN напрямую уходит в Яндекс, например, за некоторыми базами данных.
Это тоже физически невозможно так выставить наружу.
Ну, типа, не знаю, вот я сейчас сегодня просто ради интереса чуваку показывал, что Википедия по запросу Барака Обама на самом деле показывает не того Барака Обама, а отца Барака Обама почему-то.
Как я это делал?
Я, собственно, обращался к своему боту, говорил, Вика, скажи мне, кто такой Барак Обама?
Она шла в Википедию и искала.
И очевидно, что если бы я это делал не через Яндекс, меня бы очень быстро забанили, потому что в Википедии есть ограничения на количество запросов, а у Яндекса прямой заход в Википедию.
Короче, таких ограничений много, но они вносят скорее, как это сказать, характер слишком частного использования технологий.
А ты сейчас рассказываешь, как у тебя все замечательно, ты не пугаешься на то, кто здесь, и там все работает распознавание.
Ты решил это выложить в open source, здесь ты всем рассказал, что ребята, вот смотрите, лезьте в этот репозиторий.
гипотетически Алексей скачал, склонировал твой репозиторий, попытался его там с какой-то матерью запустить, не знаю, он будет на другую квартиру рассчитан, ну, допустим, Алексей прорвался через все это, попытался запустить, а распознавание у него не от Яндекса, лазит он не в те сервисы.
Не-не, я и сам перейду.
Давно это такое.
Нет, нет, ты не преувеличивай.
Конечно же, я сейчас перепиливаю это с целью отдать это другим людям и самому тоже на это перелезть сразу же.
То есть у меня сейчас просто текущее решение будет просто ходить, например, не напрямую в Википедию, а ходить в текущие википедийные кэши, а вообще в идеале еще и выкачивать кусок Википедии и складывать его к себе, если надо.
То есть все эти решения можно сделать, просто они до этого были сделаны с учетом того, что у меня есть Яндекс под боком.
Если это выкладывать наружу, нужно это делать так, чтобы оно работало у всех.
И, собственно, я сейчас, по сути, делаю новый сетап.
На базе старого Android телефона.
Уверен, что ты не сломаешься по пути?
Что я уверен?
Ты уверен, что ты не сломаешься по пути?
Конечно.
Я не знаю, у меня много таких вот.
А давайте мы сейчас все перепишем по-новому?
Нет, нет, нет.
Если бы я это делал коллективно, я бы сломался.
Вот, типа, а давайте сейчас все вместе соберемся и что-то сделаем.
Я чуть не сломался, потому что я попросил хорошего, в общем, чувака, который в Телеграме ко мне тут стукнулся, попросил его написать небольшое андроидное приложение, потому что сам я, прямо скажем, очень плохо пишу под фронтенд.
Прямо, в смысле, мобильное приложение, потому что это не мое.
И чувак взялся написать, и за пару недель действительно написал то, что надо.
За эту пару недель я чуть не пофейлился.
Ну, потому что, по сути, я сидел и ждал.
мораль здесь очень простая.
Если можно что-то не параллелить, а делать в одиночку, значит, нужно это делать.
Вот.
И серверная часть, она зависит исключительно от меня.
Я ее уже делал несколько раз, не вижу причин, почему я не делаю ее еще раз.
А у меня другой вопрос.
Бобок, а ты уверен, что это будет так же юзабельно, если ты откажешься от своих каких-то привилегий?
Да, конечно, конечно.
Я уверен.
Там будет одна проблема, я ее знаю, и я ее с самого начала всем озвучу.
Она звучит так.
все, что вы говорите, будет уходить на чьи-то сервера, и где будет распознаваться текст.
Это как бы немножко стремненько.
Есть такой вопрос.
Но с практической точки зрения большая часть людей, мне кажется, совершенно этого не пугается, и никакой проблемы здесь нет.
А если еще учесть, что пройдет еще пару годиков, и, наверное, будут нормальные оффлайновые распознавания на устройствах,
то, думаю, что и эта проблема пропадет.
Окей.
А что вы тут обсуждали без меня?
Было что-нибудь интересное?
Да что-то такое ощущение, что мы ничего и не обсуждали.
Меня ждали, что ли?
Нет.
Мы обсудили тему, как Фейсбук всех убил, а потом обсуждали ботов.
Давайте что-нибудь другое возьмем.
Угу.
Но позже, Женя, мы в Гиковске скатываемся или попытаемся муть всякую, про Трампа поговорим.
У нас есть... Я тут, у меня тут этот самый коньяк не в то горло пошел, весь перекошенный.
У нас есть праздник.
Семь лет ГОУ.
Я думаю, у Ксюши есть что по этому поводу сказать.
Поздравляю ГОУ!
Семь лет.
То есть язык прямо как большой уже.
Семь лет уже.
А мне казалось, что им лет пять.
То есть как-то они незаметны первые несколько лет.
Мне кажется, мы вот про них говорим лет пять, а они вот не семь.
Даже меньше, мне кажется.
Мы над ними последние года три насмехались.
И всего лишь около года адекватно хвалим.
Надо, кстати, сказать, что я не так давно смотрел, что мы говорили про Го в самом начале.
И, в принципе, мы все говорили правильно.
Что прикольное начинание, что это единственный язык от Google, который хоть на что-то понятное похож и понятно, ради чего он делается.
что по-прежнему непонятно, как будут выживать все остальные языки, которых там в Google наплодили пачку, что это будет, скорее всего, довольно нишевая история, но Google будет много пушить для того, чтобы ее раздать как можно шире.
Ну, короче, мы все довольно правильно говорили.
А как вы думаете, какое будущее у Google?
То есть займет он место, я не знаю, отожрет он какой-то кусок у, например, Java?
Или вообще куда он будет развиваться?
Ну, это же такая анти-Java в каком-то смысле.
Ну, в смысле, это как бы система, которая, как мне кажется, в некоторых аспектах своих сделана максимально непохожей на Java.
Нужны объекты?
Не будет объектов.
Нужны нормальные треды?
Не будет нормальных тредов.
давайте весь синтаксис построим вокруг старого синтаксиса C, а не нового синтаксиса C. Ну, короче... Ну, разве это не те же?
Ну, то есть, как бы, серверные приложения пишутся на Java и на Go.
Или вот... То есть, какая разница в проекте?
Серверные приложения пишутся на всем.
Слушай... Ну да, даже на JavaScript я согласна.
Ну да.
Нужно там точно понимать, что Go никогда не заменит нам plain C и C++.
Просто в силу высости своей, он вряд ли заменит Java, потому что большая часть людей, которые пишут на Java, это не те же самые люди, которые когда-то писали на Каболе, это в среднем люди, многие из них довольно адекватные, и понятно, что у них своя большая ниша.
Получится ли Go кого-то там победить и стать каким-то относительно значимым языком?
Ну, не знаю, время покажет.
Все будет зависеть от того, как Google будет вести это сообщество, потому что без сообщества ни один язык не живет.
Вот мне очень нравится, как Apple, с одной стороны, аккуратно и четко показывая, кто здесь главный, а с другой стороны, прислушиваясь к сообществу, работает со Swift.
Вот прям молодцы.
По факту Go, собственно, отвечая на вопрос, в моем лице отжирает кусок отжавовского рынка.
Особенно с модными движухами микросервисов, когда большие проекты уже не актуальны.
Это реально альтернатива вполне.
Я не думаю, что у Java сразу начнут отваливаться количество программистов и все побегут на Go.
Это все-таки такой...
Минорный язык.
Как ни крути, но, тем не менее, он как раз в сторону Java и смотрит.
Поскольку откуда еще откусывать?
От кого еще?
Ну, на Java и на Python.
Ну, от Python там и так немного откусить на рынке серверных приложений.
А от Java есть что откусить.
Не, ну, может, как раз .NET и всякие серверные части и, например, Node.js.
Я, кстати, согласен.
Экзотика.
В моих глазах действительно Петрон как стоял, так и стоит.
PHP как стоял, так и стоит.
А вот у нодовских разработчики откусываются в сторону этого самого Go только так.
Да подожди, так же можно сказать фласковские разработчики, руберелевские разработчики откусываются.
Нет, эти не откусываются.
Эти, как писали для Веба, так и пишут.
Вот разработчики, которые писали на ноде, разные штуки на ноде, довольно массово в моих глазах уехали на Go.
Наверное, во многом потому, что такое, это типа, нельзя назвать их трендсеттерами, знаете, это такие трендфолловеры, в смысле люди, которые пытаются выскакивать и пользоваться каждой новой популярной технологией.
Ну да, и я там, если смотрю резюме, обычно как раз вот,
Мы молодые, динамичные.
Вот сейчас мы писали на Java, потом мы переползли на Node.js, а потом следующее, вот они на Go что-то пишут.
Вот как раз вот этот путь
молодых и динамичных, когда нам похрену на чем писать, мы давайте сейчас на ГО попробуем.
До тех пор, пока Google не прибьет этот язык.
Или Oracle не прибьет Java.
Это примерно такого же уровня довода.
Ну да, могут.
У Oracle как бы у него есть убивание продуктов, но не убивание языков.
А у Google как раз за ним тянется такой шлейф убитых языков, когда
Если го там, не знаю, версии второй, третьей, четвертой, будет уже понятно, что уже нельзя переделать все это и поддерживать очень много...
очень много ресурсов занимает поддерживать этот язык, то давайте мы его грохнем и новый сейчас напишем, как было там со всякими скриптами, с дартами, с ГВТ.
Нет, может быть, все может быть, но с таким подходом вообще ничего нового никогда не попробуешь, потому что риск есть у любого начинания.
Ну, конечно, и у Гуглова.
Но я тебе в противовес скажу.
Например, когда я в свое время начал с протобафами и гуавами, мне вот то же самое, что ты сейчас приговариваешь, повторяли.
И ничего, до сих пор живем.
Ну, зачем нам на 50 лет вперед заглядывать?
Нам на год вперед, и то хорошо.
В следующий год проживет Гуав.
Скорее всего, проживет.
Дальше видно будет.
Я бы сказал, на самом деле, что вопрос еще во многом в том, насколько активно будут пытаться развивать синтаксис угол.
Потому что я просто как человек, который активно участвует в этих разборках постоянных Python 2 versus Python 3 в силу разных обстоятельств, смотрю на это и понимаю, что угол на самом деле такая же история.
Но просто пока что везло, и большая часть инкрементальных изменений синтаксиса не меняли обратной совместимости.
Какие-то экспериментальные изменения.
Я одно только знаю, и то его отложили.
Ты забыл уже.
Я тебе напомню, что, например, в самом-самом начале 2015 года, я уже не помню про версии, появилась, например, этот самый 4RangeX.
Короче, как это сказать-то?
Итерация... Ну да.
Итерация без использования переменных.
Нет, нет, нифига.
Вот точно тебе зуб даю.
Просто я точно знаю, что это появилось там типа в 1.4 или в 1.5.
Вот сходите, посмотрите.
Что за рейндж такой?
О чем ты говоришь вообще-то?
Это, ну, итерирование по коллекции без переменной.
Фарыч какой-нибудь.
Ну, типа того.
И пусть на таких ГОУ там скажут, но я такого не знаю.
Ну, пусть на таких ГОУ тебе скажут.
Я просто помню, потому что я сталкивался с куском, который был написан то ли с использованием 1.4, то ли с использованием 1.5, который упорно отказывался работать на 1.3.
Короче, в смысле, таких... То есть у тебя фор, да, где фор, рейндж, и с левой стороны рейнджа ничего нет, ты про это говоришь?
А что это за фор такой?
Это итерирование по рейнджу, почему нет?
Какой в этом смысл, если он никакого сайд-эффекта не окажет?
Там был кусок кода, написанный с использованием этой конструкции, который сейчас легально.
Говорят, что раньше нельзя было опускать второй параметр по рейнджам.
И, кстати, хорошо было, что нельзя.
Сейчас можно.
Сейчас можно, и это прямо источник багов для молодых, прям дикий совершенно.
У тебя переменной оказывается каунт, номер.
Женя, обрати внимание, вот я никакой специалист по Go, я на Go не пишу, я только иногда языком пользуюсь.
Но я про эту проблему знаю.
То есть, как бы, ну вот она была, понимаешь?
Руки отрывать надо.
Я против такого изменения.
Плохое изменение было.
Против, не против, а оно как по факту есть.
Причем есть уже два года.
Это поменялось между 1.3 и 1.4 То есть в 1.4 разрешили все это опускать А, ну вот На самом деле, на мой взгляд, это синтаксически очень прикольно Выглядит С практической точки зрения, я не уверен, что это хорошая идея Я не знаю их мотивации Но я бы мог предположить Для того, чтобы сделать вот эти рейнджи Похожие, как они рейнджат по тем штукам Где два значения возвращать бессмысленно Ну, например, каналы Когда ты рейнджишь по каналу Чего второй это будет?
Короче, я все к чему веду?
Я веду к тому, что успех или неуспех GO в дальнейшем еще сильно зависит от того, куда будут его драйвить, в какое направление.
То, что сейчас вроде бы прислушались к реакции толпы и сказали, не-не, мы сейчас вот эти, как они, Алиасы назывались, да, у них?
Алиасы, да.
Сейчас Алиасы, может быть, и не будем катить?
Как-то все это очень непонятно.
Знаешь, это очень двойственно меня впечатление оставило.
С одной стороны, а почему народ не спросили раньше?
А с другой стороны, ну, вот, типа, как я знаю, как поступил бы Apple, например, в этой ситуации.
Apple бы сказала, ничего не знаем, мы лучше вас знаем, что на самом деле нужно.
То есть, как бы... Вообще, честно говоря, ну, с одной стороны, я с тобой соглашусь по поводу синтаксиса, изменять синтаксис от версии к версии, опять же, обратную совместимость, это мы все видели, чем со скалой закончилось.
Вот он, типичный пример.
Но...
С точки зрения популярности языка здесь такая пословица, как короля делает свита.
И Java стала популярной и выиграла даже у .NET как раз из-за того, что у нее появился механизм с помощью Mavin или какого-нибудь у Anta возможность подключать различных библиотек.
И эти библиотеки разрабатывать независимо.
Гой, я так понимаю, не предоставляет такой... Я сейчас буду, конечно, стараться сдерживаться, но в тот момент, когда появился Mavin и появилась возможность нормально так... Не так.
До того, как появилась большая часть популярных библиотек, а-ля Spring какой-нибудь, Java уже была популярной.
А вот это подключать к внешней библиотеке, ты про что?
Тебе именно надо бинарной dependency?
Ты вот в эту сторону крутишь?
У Go такой проблемы, конечно, нет.
Там просто статическая компиляция, а не динамическая.
Там вместо подключения джаров ты подключаешь гиды.
Собственно, в чем разница?
Вот у тебя, смотри, если в Java брать, да, если брать времена до Мавина, до Анта, да, у тебя папочка lib, в которую ты вот жарники закидываешь, и ты их прописываешь
Версии, они статические, вот она прописана, конкретно версия, которая там.
В год ты прописываешь репу, и из репы берется последнее что-то.
Нет, конечно нет, ты можешь версию указать.
Во-первых, Бобук не прав, версию нельзя указать.
Не версию, хорошо, тег, прости, пожалуйста.
Тег нельзя указать, ничего нельзя указать.
Леша прав абсолютно.
Если ты делаешь импорт на GitHub, возьмется мастер, голова мастера.
Однако в версии 1.5 для обоих, поясняю, появилась возможность не брать, а взять его из локального директории.
Специальный из директории такой, куда ты их складываешь.
И там может быть любая версия, которая тебе нравится, которая тебе подходит, с которой ты проверил.
Это вендеринг называется.
Ну, опять же, да, это не какие-то репозитории, которые есть для Мавина, откуда ты можешь скачать вот конкретную версию.
То есть, например, я как суппортер какой-то библиотеки могу все, что угодно с ней делать.
Я вот зарелизил версию 1.0, я могу в версии 1.2 поменять вообще все, API, все-все-все-все-все.
Все, кто использовали версию 1.0, они будут с версии 1.0.
Они качают ее из репозитория, да, они все знают
что вот это вот есть, да, окей, ребята, все отлично, ничего не поломалось.
Короче, вы меня простите, пожалуйста, вы меня простите, пожалуйста, Женя, пожалуйста, прекрати дезинформировать аудиторию.
Вот ты когда go-get делаешь, после собачки указывается tag, вот прямо пишешь github.com слэш имя пользователя слэш репозиторий собака тег.
Веришь?
Работает.
Вот чего?
Это тек, а не бранч.
Нет, это какой-то смешной косяк.
То есть ты говоришь, возьми версию конкретную, но ты же версию конкретную в коде не прописываешь.
Ты не можешь в импорте это прописать.
Чем это тебя спасает?
Это то же самое, что сказать один раз делай go get и больше никогда его не трогай.
Это не решает проблему, которую Леша описал.
В смысле?
Леша говорит, что нужно ставить dependency от конкретной версии.
Ты это имеешь в виду?
Ну да.
То есть, когда делаешь include, import... Так, конечно, нерешаемо.
Так, конечно, нерешаемо.
Так что я совершенно прав.
Есть библиотека, да?
Я вот человек, я разработал версию 1.0.
Вот я считаю, что вот сейчас вот она работает.
Нет, ты, собственно, прав.
Ты, Леша, прав.
Это как бы факап прям немалый.
И для того, чтобы этот факап решить, у них в Гугле, видимо, такой проблемы не было, поэтому они и не пытались ее решать.
Народное население решило эту проблему.
Есть такой Go, не помню, как называется, такое место, куда можешь версионировать, складывать свои пакеты, типа как Maven Central, только для Go.
То есть есть такая штука.
И многие, например, Mongo оттуда, mongo.mgo версии 1 или версии 2, я не помню, какой я достаю, как раз таким образом и достаются.
Но ты прав, нет стандарта такого де-юра.
Это более-менее такой де-факто стандарт.
Но и далеко не все туда выкладывают.
Так что да, проблема есть, с этим трудно спорить, но можно придумать миллион решений.
Ну да, самый очевидный, как мне кажется, это просто, если ты ломаешь совместимость в библиотеке, в смысле в номере версии, ну, типа указывай другой репозиторий, что у вас будет.
Ну да, заморозь репозиторию версии 1 и сделай версии 2.
Не надо морозить даже.
Даже морозить не надо.
Ты обязан поддерживать две ветки, если ты так или иначе ломаешь обратную совместимость библиотеки.
И, в принципе, из-за того, что у них такая чувствительность от клиентов, это сказывается на стабильность кода.
Редко в популярных библиотеках они настолько ломают.
Последний раз я видел такую поломку кардинальную.
Правда, автор там 33 раза предупреждал, но кто его читает.
Когда JWT поддержку основную, которая главная библиотека такая популярная, автор поменял и сломал конкретно все, то есть она вообще не компилируется с новой версией.
Вот это был последний шокирующий случай.
Ну, опять же, да, с одной стороны не ломается сборка, но и с другой стороны библиотеки не развиваются.
То есть как вот ты зарелизил версию 1.0, как ты ее выпустил в сообщество, вот так она и осталась.
Ты не можешь какие-то новые... Ну, подожди, так везде.
Если ты поддерживаешь версию, ты совместимость не ломаешь.
Что тебе мешает развивать версию, если ты...
API свой не трогаешь.
Ради бога, развивай.
Я время от времени обновляю пакеты, которые известно, что безопасны.
А которые опасны, ну, я завендорил все и горе не знаю.
Ну, вот есть библиотека там, Commons Logging.
Ты идешь в репозиторию, смотришь, вот Commons Logging, вот он такой есть.
Ты скачал версию 1.0, да, ты ее используешь туда-сюда.
Когда тебе надо новую посмотреть 2.0, ты идешь в тот же самый репозиторий смотреть те же самые версии.
Ты же не идешь в какой-то новый Commons Logging 2 или в Commons Logging Next Generation или что-то такое.
Ты просто два в другое место прописываешь.
Version.
А я прописываю имя пакета.
Я не вижу особой разницы.
Ну вот реально, по-моему, то же самое.
Это вопрос какой-то семантики.
Да.
Ну вот я вендор свой открыл.
Это штука, которую я тебе сказал, типа с Maven Central, называется GoPickageIn.
И там у меня из этого GoPickageIn берется mgo.v2 yaml v2.
Вот два пакета там из всех, что я использую.
Всех пяти, что я использую, лежат там.
Так что бывает такое у нас, пока не все этим употребляют.
Ладно, давайте к следующей теме.
Я даже не помню, какая была до следующей темы.
А, 7 лет Гоума мы праздновали.
Окей, окей, отпраздновали.
Это у нас сегодня темы такие, вы уходите на полчаса в них.
А что нам, кабанам?
Давай, покер.
А что с докером?
У нас ничего про докер в этот раз не надо было.
Ну как же, подожди, докера не могло бы быть без Гога, ну как же?
И наших ботов не могло бы быть без докера.
А, кстати, да, мы уже поговорили про докер.
Так а у нас же есть докер контейнерс антипаттернс.
Мы, по-моему, их не обсуждали.
Как раз, мне кажется, вам отличная тема пообсуждать.
Окей, роли.
Я даже не вижу, где она, но я тебе ее выберу.
Ну, ты чуть-чуть прокрути и будет.
Мне кажется, это Алексею классная тема.
Он сейчас задвинет, что ты все с докером неправильно делаешь.
Ну, кстати, да, я в комментариях тебе отвечал, как правильно делать.
Вы когда обсуждали в Geekast.
А ты что-то не ответил.
А ты что-то мне такое сказал?
Не, я помню, что ты сказал что-то такое бесполезное.
А, про Discovery что-то сказал, не?
Нет, не про Discovery, про Environment.
Как запихил.
Про Environment.
Ну, это какой-то пролетарский способ.
Там Леша, я вспомнил, о чем он рассказал.
Он рассказал о том, что они в Environment при помощи такой приблуды, как она приблуда называется, скажи?
Конфигу.
И эта приблуда умеет ходить в VTCD и почему-то в консул.
И брать оттуда, значит, какие-то стороны данные и публиковать их в environment контейнера, который запускается.
Собственно, идея публиковать в environment хорошая, но
Какой-то это оверкил.
А тебе действительно надо и в VTCD ходить, и в консул.
Тебе конкретно надо в одно место ходить, братик.
Это такая большая... Ну, тулза, у которой есть различные бэкэнды.
У нее есть бэкэнд для консула, у нее есть бэкэнд для VTCD, у нее есть бэкэнд для просто файла.
Я понимаю, что она может совсем на свете работать.
Но зачем оно тебе надо?
Вот если тебе в конкретной жизни...
Надо работать с чем-то одним.
Зачем тебе вообще эта штука нужна?
Ты не можешь сет-энф сделать из волта без этой штуки.
Тебе вот эта штука для этого нужна?
Вот я вот этого момента не могу понять.
Какой-то оверинжиниринг на все случаи жизни.
У меня есть приложение.
В него надо передать строчку gdbc URL.
То есть подключение к базе данных.
Плюс логин-пароль.
Как это можно сделать?
Надо передать это в виде environment, потому что засовывать это в контейнер нельзя.
Да я для Бобука объясню, потому что Бобук не понимает, о чем мы говорим.
Бобук, это совершенно поразительная хрень.
Это специальная утилитка.
Да, я пошел уже, смотрю на нее внимательно, да.
Вот утилитка для слушателей, вы уже поняли.
Утилитка такая, которую ты впендюришь в свой любой контейнер.
И суть этой утилитки в том, что она абстрагирует от тебя простое действие.
Взять нечто, какую-то секретную перемену откуда-то и опубликовать в своей «Минвармите».
То, что я говорю, Леша, это оверкил, потому что мне не надо из разных мест брать.
Например, в моем случае я в Волт.
В Вольт там пользуюсь.
А мы не берем из разных мест.
Так зачем она мне вообще нужна?
В Волт я могу взять HTTP-запросом.
HTPIM, CORL, чем угодно могу взять.
Зачем мне специальную программку себе вставлять во всякий контейнер?
Как она мою жизнь улучшит?
Как она мои волосы сделает более шелковистыми?
А потому что мы используем еще один уровень, который находится над докер-контейнерами.
Мы у себя используем CoreOS.
И там CoreOS, он сделан на базе Systemd.
В Systemd надо писать юнит-файлы.
То есть это сервисы ты описываешь, которые запускаются на твоей машине.
И внутри этих сервисов ты описываешь, как ты запускаешь докер.
И ты запускаешь докер там, докеран, чего-то такое пишешь туда.
Каждый раз менять, если у тебя меняется, например, база данных или меняется подключение какое-то, это все делать очень тяжело.
Каждый раз надо юнит-файлы передеплоивать, перезапускать.
А так у нас есть один юнит-файл, в котором написано, что надо загружать environment по вот этому вот URL.
Конкретно у нас из etcd.
Мы что-то меняем в ITCD, мы сервис не передеплоим, просто делаем старт-стоп.
И он сам подсасывает данные, которые ему нужны.
Как-то слишком сложно.
Наверное, ты понял, что сказал.
Даже я понял, но мне кажется, что это для большинства случаев, наверное, переусложненная штука.
Я просто смотрю сейчас на нее внимательно.
Смотрите, вам нужно, по сути, указать место, откуда это самое, как оно называется, конфигу, да?
Да.
Откуда эта конфигу будет брать свое конфигу, в смысле свой конфиг.
При этом, я не знаю, как у тебя, у меня в среднем в докер нужно пробросить две переменных.
У тебя, вероятно, просто их огромная пачка, и в этом все дело.
У тебя как-то все это внутри запихано.
Вот, например, у нас есть там... У тебя есть микросервис, который как-то включает лампочку.
Первое, тебе надо прокинуть URL, где будет распознавание, например, речи.
Потом прокинуть URL, который будет у тебя...
лампочку, например, включать, потом прокинуть, например, какой-нибудь конфигурационный параметр, что лампочку включить, например, через 2 секунды после того, как пришел запрос.
Потом дополнительный конфигурационный параметр.
Короче, я понял.
У меня просто такого количества параметров нет, и поэтому у меня нет такой проблемы.
Но логика твоя понятна.
В смысле, реально понятна.
Ну, учитывая то, что вот у нас как бы вот эта связка, она, опять же, извините меня, что я опять к Java и к Spring, у нас вот эта связка работает напрямую, запихивается в Spring приложение, то есть сейчас читается вот этот вот environment, читается внутрь докера.
В докере запускается спринговое приложение и Spring Boot, он автоматически environment весь подсасывает и во внутренние имена спринговых
как variable.
Принговых переменных его сохраняет.
То есть нам не надо ничего дополнительного нигде подконфигурить.
То, что у тебя есть два параметра в environment, надо, например, дополнительно еще третий передать.
Когда лампочка будет гаситься?
Несомненно, то, что они просто обновляют это внешнее приблудо, которое обновляет environment, а у тебя из environment все берется, это наш путь.
Это правильно, это нормально.
Меня не это смущает.
Это как раз, по-моему, очевидная идея.
Неочевидная идея для этого использовать универсальный комбайн, который может брать из чего угодно, когда тебе надо брать из чего-то конкретного.
Может, тебе действительно надо из чего угодно.
Вот этот универсальный комбайн, во-первых, как минимум две ситуации, в которых нужно тебе это.
Первая, когда ты деплоешь, и он у тебя берет, например, из ETCD,
А второе, где ты берешь этот докеровский контейнер, и он тебе берет параметры из локальных файлов, когда ты как девелоп запускаешь у себя.
Второй вариант, мы сейчас используем ATCD, но, например, думаем о том, как бы нам задеплоить консул.
Вот это как раз решение всех проблем на будущее.
Мы сразу решим все проблемы.
Вдруг мы завтра захотим из ATCD брать.
А вдруг послезавтра из какого-то неизвестного источника, который конфигу не поддерживает?
Ты мне сейчас ставишь вину то, что вот эта утилита, она такая крутая, и у нее есть много бэкэндов.
Ну да.
Я ее вообще нашел случайно и для ACD использую.
Окей, окей.
Я тебе говорю, я не знаю, как у вас во Франции, но у нас можно консул вызвать корлом, HTPI, и сразу одной этой же командой, сразу в Environment записать результат.
А у вас с HTC не так нельзя?
Надо вот реально конфигурировать?
Опять же, все вот это вот вызвать, это тебе надо еще где-то дополнительно прописать.
В докер-файле.
Точно так же, как ты пишешь в докер-файле свою балалайку, конфигу, в то же самое место.
Вот ничем не... Ты дергаешь по HTTP, ты выдернешь только один ключ.
Так?
Там какая-нибудь конфигурация базы данных, там URL...
А тебе надо еще юзернейм потом добавить, а тебе еще пароль надо добавить, а тебе еще какой-нибудь тайм-аут надо добавить.
Я бы пять курлов поставил бы.
Мне кажется, это явное, которое лучше неявное.
Ты любишь Ctrl-C, Ctrl-V, тебе... Да, да, да.
Лучше немножко cut and paste, чем маленькая зависимость.
Это вот в том Go есть такой...
А у нас как бы большое приложение, большой монолит, там разные таймауты, там разные таски внутри что-то запускаются, например, мы можем контролировать различные фичи, то есть, например, у нас запускается, вот у нас по какому-то рулу будет отвечать вот так вот, а если мы изменим параметр, то он будет добавлять так.
дополнительное какое-то слово к этому.
Вообще, я в свое время столкнулся со сложными конфигурационными штуками, как ты описываешь, которые надо тонко настроить.
Я пришел к выводу, что настраивать их тонко не надо.
Как ты был?
Каждая хренька может быть настроена, потому что вдруг она понадобится в жизни.
Со временем я понял, что мне, в принципе, интересуют атомарные наборы.
Меня интересует набор для развертывания в девелопменте, набор для развертывания дома, набор для развертывания в такой-то среде.
Количество моих наборов в комбинации из этих 55 параметров фиксировано.
И эти наборы вполне, например, можно прописать какими-нибудь ямлами или какими-нибудь джейсонами и сохранить все это в том же самом консуле в Vault и брать одним ударом.
Как набор, а не как отдельные параметры.
Я, строго говоря, примерно этого же и не могу понять.
Ведь, в принципе, чисто практически ничего тебе не мешает, если у тебя вся конфигурация всегда лежит в Vault, вместо этого самого конфига, пробрасывать просто адрес твоего Vault-сервера и не париться.
Можно из Vault взять YAML.
Это, собственно, то, как я делаю.
У меня вот эти атомарные наборы, они YAML-файлы.
Понимаешь?
Я понимаю, это не по феншую.
По феншую положено, чтобы все в environment было.
Ну, пусть они горят огнем с таким environment.
Во-первых, эта балалайка позволяет из любого HTTP дернуть YAML, JSON и, по-моему, HACON.
То есть ей вообще пофигу, она это тоже в environment просвечивает.
Но, например, у тебя есть ситуация, когда тебе надо развернуть стейджинг какой-то, проверить, и есть у тебя продакшн.
В нашей ситуации тебе не надо менять ни докер-контейнер, не надо менять ни юнит-файл, в котором будет описан запуск этого докер-контейнера.
Просто, ну, чуть-чуть, окей, чуть-чуть надо будет поменять юнит-файл, написать ему, что он должен из ETCD, из дерева.
Ну, ETCD, если не знаешь, это такое древовидное хранилище.
Ты для стейджинга берешь параметры из одного дерева, а для продакшена берешь параметры из другого дерева.
При этом у тебя не меняется ни конфигурация этих юнит-файлов, у тебя не меняется конфигурация докера.
Но ты получаешь новое качество.
То, что ты стейджинг можешь запускать отдельно, без каких-то дополнительных созданий ямлов, чего-то такого.
У меня то же самое.
Я, может, плохо объяснил, Леш.
Но у меня абсолютно такая же концепция.
Давай забудем о композах и всех прочих.
Мы говорим о запуске, допустим, одного контейнера.
Ну, чтобы упростить ситуацию.
Правильно?
Когда ты запускаешь один контейнер, ты ему как-то должен сказать, в какой он будет в инварименте работать.
То есть это по-любому в твоем случае, в моем случае надо сказать.
Тут базара нет, правильно?
Он же магически не поймет, где он бежит.
То есть если магически поймет, то магию кто-то должен для него реализовать.
Это можно внутрь контейнера запихать.
Например, магию можно внутрь контейнера.
Давай простой случай.
Мы ему снаружи говорим, ты тестовый или продакшн.
Допустим, у нас есть переменная минус и, которая называется env, или там runtime, или еще что-то.
И по этой перемене он должен чего-то сделать.
В твоем случае он чего сделает?
Он пойдет в эту конфигуру и возьмет подходящее дерево из ETCD.
Правильно?
Из всех своих environment.
В моем случае он пойдет прямо в Vault.
И возьмет по тому, что ему передали в этом Envy или Runtime, возьмет конкретный набор, который, например, может быть каким-то YAML, JSON, чем угодно.
Все.
То же самое.
Ну, если ты хочешь этот YAML мапить на environment, ну и это возможно, конечно, сделать.
Я просто не понимаю, зачем это надо было бы мне делать.
Тебе не надо, тебе дополнительно не надо ничего конфигурировать и в контейнер никаких... И мне ничего не надо.
Я всего лишь запускаю контейнер с одной переменной и main environment.
Точно так же, как делаешь это ты.
Один в один.
Запускаешь контейнер...
Ну, я запускаю контент, делаю docker run, минус и, не знаю, n вравняется prod.
На этом вся магия заканчивается.
Или n вравняется dev.
Нет, нет, какая магия?
Тут магия как раз начинается.
Тут в зависимости от того, как у тебя реализовано внутри контейнера, у тебя и будет обрабатываться вот эта переменная.
Будет смотреть, что прот.
А, ну да, давайте мы подъездим.
У тебя ничего такого не будет смотреться.
Оно возьмет это прот, это слово.
Оно даже не знает, кого есть слово.
И поэтому слово спросит волк.
Дай мне, дружище, из этого места яму для вот этого слова, которое прот.
И возьмется яму.
Дай для Дев.
Возьмется для Дева.
Дай для Вася.
Или даже для Ксюши.
Возьмется для него.
Окей, все это замечательно, но это до тех пор, пока у тебя есть Vault.
Когда ты на своей локальной машине, хочешь быстро вот этот сервис поднять и посмотреть, что там происходит.
Тебе хочется передать вот эти параметры, которые там необходимы в виде файла.
При этом тебе надо тогда либо контейнер пересобирать, потому что он будет лезть в Vault, либо тогда Docker Compose поднимать еще в Vault.
А для этого у нас есть консул, который занимается Discovery.
Когда я запускаю у себя всю эту балайку, оно не ходит в конкретный Vault, а оно ходит в какую-то точку доступа, которая может быть описана любым образом.
Да, локально в моем композе.
Точка доступа, то есть нужна точка доступа, окей, не вот, хорошо, нужен консул тебе запустить на локальной машине, чтобы он пошел там и нашел где-то.
Так это часть композа, ну, оно все поднимается, у меня нет такого сервиса, который мне нужно поднять одному.
И в изоляции его вот настолько, чтобы даже композа не мог, консула не мог рядом поднять.
Я даже не представляю себе такой юзкейс.
А, собственно, что, у меня память закончилась?
Какая у меня проблема?
Зачем я это делаю?
Так за тем, чтобы все это было быстро, и чтобы на своей локальной машине ты мог это быстро все поднять.
Я тебе предлагаю вот этот вариант универсальный.
У тебя есть вот этот комбайн, который запихивает в environment.
Откуда он берет?
Он может это брать из файла, он может это брать из консола, он может это брать из etcd.
Тебе для этого не надо ничего переконфигурировать.
Идею я понимаю.
Мы все ее поняли.
Я просто все еще считаю, что он слишком универсальный.
В последнее время у меня слишком универсальные решения немножко пугают.
Если можно сделать конкретно, я предпочитаю сделать конкретно.
И как-то редко приходится вот эти проблемы решить, о которых ты говоришь.
А если мы завтра захотим с консула перейти на ITC?
Или с ITC перейти на какой-то третий там еще есть?
Ну, теоретически это бывает.
Когда переходят, например, с файла, да, хранят конфигурацию в файле, ее выкидывают, например, на HTTP какой-то сервер, и потом из этой конфигурации, о, давайте, а теперь мы решили вот у себя в организации консул, там, или TCD, или там еще какое-то хранилище.
В тот момент, когда вы перейдете на хранилище, меняйте свою тестовую схему, чтобы, как в жизни было, брало с локального хранилища.
А что же у вас как-то красивый и умный?
То есть девелопер у тебя будет работать по-старому, из какого-то локального ямла брать, а в продакшене, ты надеешься, брать из консула ETCD будет нормально.
Как-то да, как-то стрёмно у вас, слишком много магии.
Так как раз, чтобы не было вот этой магии, чтобы не надо было на девелоперской машине запускать еще дополнительно много сервисов и эмулировать продакшен.
Вот мы запускаем один вот этот микросервис, он работает.
Не надо нам ни консул, ничего, там никакие дискавери локально.
Вот оно все работает, все запускается.
Окей.
Я понял твою точку зрения.
Ну, наполовину это хорошая идея.
Я согласен с идеей то, что публиковать в Environment в простых случаях нормально.
Когда переменных не дикое количество.
Просто дикое количество меня чисто эстетически раздражает.
Если говорить про вот эту статью,
Там самый первый антипаттерн, который используется, это хранить даты и логи внутри контейнера.
Очень часто, например, используется конфигурация, что внешний Syslog сервер.
Как вот это вот передать?
Вот это еще один дополнительный параметр.
Как его, например, передать внутрь контейнера?
Ты записываешь его в своем консуле как KVL, и контейнер у тебя дергается автоматом, и Syslog сервер отправляется сообщение прям сразу, без дополнительной конфигурации внутри этого контейнера.
Все снаружи, все очень красиво и замечательно.
Ну, я бы тебе ответил.
Но просто это полнейшая дичь.
Твой пример – полнейшая дичь.
Но хочу Бобока спросить.
А я все жду, пока Ксюша скажет «мальчики, не ссорьтесь».
Так я специально эту тему завела.
Ты думаешь, зачем я почти сказала «мальчики, ссорьтесь», когда…
Ладно, тогда я скажу, Леша, почему твой пример полнейшая дичь.
Потому что в правильно организованном контейнере, каким образом ты доставляешь логи, это не вопрос того, что бежит внутри контейнера, а вопрос того, что бежит вне контейнера.
У них есть целая система лог-драйверов, которые позволяют снаружи определить.
И, другими словами, это означает, что если твой контейнер поддерживает такую, как бы, неписанную спецификацию, мы на stdout и stdr переносим, то все остальное поведение ты можешь задать снаружи.
Тебе ничем не надо это внутри кастомизировать, вообще никогда.
Понимаешь, как бы люди бывают разные, ситуации бывают разные.
Например, можно взять, опять же, поговорим про наше приложение.
Есть микросервис какой-то, который что-то делает.
И у него могут быть разные логи.
Первые логи могут относиться конкретно к запуску приложения.
Например, там Spring, вот он там базу, вот он там замапил какие-то орлы.
А могут быть дополнительно логи, которые отвечают за, например, бизнес-логику какую-то.
То есть, например, человек посмотрел фотографию, человек залогинился, человек что-то сделал.
И когда мешаются вот эти вот бизнес-логи и специальные логи, разобраться в них зачастую очень-очень тяжело.
Опять же, если используются какие-то докеровские драйверы, то они все это обрезают, делают в одну строчку.
И как-то что-то там красиво сделать, разрисовать эти логи, ну, тяжело.
Что вы такое говорите?
Я, как человек, писавший приемник для докеровских логов, могу вам сказать, что это вопрос реализации драйвера.
Если у тебя какой-нибудь, не знаю, ELK, который зачем-то обрезает эти строки, ну, это проблема вашего ELK инфраструктуры и экосистемы.
Но когда я пересылаю все свои логи на syslog и собираю там внутри, и заношу там в какое-то длинное хранилище, ничего мне никто не обрезает.
Кто вам мешает?
Что за мистику вы говорите?
Мы тестировали разные конфигурации, однако мы используем paper trail для того, чтобы все эти логи мониторить.
что само по себе дикое решение.
То есть из-за того, что PaperTrail вам делает ранкейт вашим логом, вы говорите, что надо свою балалайку придумывать?
Это не PaperTrail делает, это... Смотри, как бы это сказать... PaperTrail не может сшить, последовать несколько строчек последовательно.
То есть, когда у нас есть...
Отдельно syslog, который мы напрямую в paper trail кидаем, конкретно в syslog формате, он все красиво показывает, показывает эксепшены в виде какой-то строчки.
Как-то все это более-менее выглядит.
Когда это проходит через докер, то есть когда мы все логи фигачим как один поток в консоль, а докеровский драйвер всех их построчно разбирает и потом построчно закидывает в paper trail,
то получаются вот такие обрезанные куски, и, например, найти по эксепшену, например, там какой-то нуль поинтер, ты можешь найти строчку конкретно, но ты не сможешь полностью вот это вот сообщение все выцепить со стактрейсом, с месседжем, с таймстемпами, тебе надо по этому логу лазить и искать, где оно будет.
Да, может быть, у нас такая вот конфигурация, но вот опять же,
Поэтому удобно нам вот этот сислоговский хост и порт снаружи сказать, чтобы приложение какую-то часть логов свою писало вот конкретно в конкретный сислог, и конкретно он там, например, цветом размечен сообщений, что-то с ним делается.
Я тебе еще раз повторяю, то, что PaperTrail по какой-то причине разбивает многострочные сообщения как-то своим образом, это не проблема логинга в докере, а проблема PaperTrail.
Почему она нас должна волновать вообще?
Потому что мы его используем.
А вы не используете, если он не подходит?
Ну, он нам подходит конкретно вот в этом случае.
Кроме как трейсы посмотреть, то есть для главного.
Он подходит для всего, кроме как для главного.
Ну да, чтобы stacktrace посмотреть.
Ну да, а для главного он не подходит.
Окей, но суть-то этой заметки о том, что хранить данные или логи внутри контейнера, это плохая идея.
Я по поводу логов согласен.
Это плохая идея по разным причинам, в том числе из-за того, что у вас будет место утекать, а фиг поймешь, куда оно делось.
А вот хранить данные в контейнере, это вопрос философский.
Вообще это не так уж очевидно, что хранить данные в контейнере, это плохая идея.
Ксюша, скажи, почему это не очевидно?
Так это не очевидно или это действительно плохая идея?
Потому что все статьи у нас про докер, которые были в Best Practices, это было, что не хранить данные в контейнере.
А, собственно, почему?
Вот давайте посмотрим, почему не хранить.
Павел, ты можешь представить, почему не хранить данные, о которых ты не волнуешься?
Например, какие-то временные данные, почему не хранить прямо внутри контейнера?
Я тоже не понимаю, на мой взгляд, это как раз совершенно нормальная практика, временные данные хранить внутри контейнера.
Так мне кажется, тут имеются данные, в виду о которых ты волнуешься.
Мне кажется, что если ты волнуешься этих данных, тебе нужно их вне контейнера хранить, потому что контейнер это не место для данных, которые тебе нужны.
Дело даже не столько в этом, сколько в том, что контейнер штука не персистентная, и хранить там данные, которые тебе потом понадобятся, это очень странно.
Можно, как это делают многие, например, с базами данных, монтировать внутрь контейнера какой-нибудь Volume, типа, не знаю, с локального диска и хранить данные там.
Но это тоже довольно странно, на мой взгляд.
Я вижу много случаев.
У меня редко, когда программе надо... Ну, файловая система, грубо говоря.
Если какой-то персистент надо, она хранит это в каком-то месте.
Не знаю, какое-нибудь место.
Какое-нибудь Mongo, какой-нибудь Redis.
Места внешние.
Но бывает довольно часто, гораздо чаще, чем нет, когда программа в процессе своей работы чего-то такое генерирует.
которая интересна только в контексте то ли сессии, то ли, не знаю, вот этого бейча, то ли еще чего-то.
Зачем это выносить, ну, кроме как перформанса, потому что писать на внешний волю мы быстрее, типа.
Я не понимаю.
Мне наоборот нравится, что это данное там внутри закуклено, и его внутреннее он носит все с собой.
И переубьешь контейнер, переподнимешь, он опять свеженький, никаких, никакой истории, никаких данных, ничего нет.
По-моему, это неплохая идея во многих случаях.
И мне кажется, что не самая плохая.
Да.
Так что наполовину это антисовет.
Может быть, все-таки речь шла именно о долгоживущих данных, которые там типа... Долгоживущие данные хранить в контейнере, это просто ошибка.
Это даже не рекомендация, это даже не паттерн.
Это не понимать, что они живы, пока жив контейнер.
Тут даже обсуждать нечего на таком уровне.
Мне кажется, что это концептуальный автор.
Использование IP-адреса контейнера.
Ну, это прямо резко, да.
Я могу понять использование IP-адреса бриджа.
В некоторых ситуациях это есть.
Есть по пальцам посчитать, где придется такое сделать.
Но IP-адрес контейнера, это тоже неграмотность какая-то.
Чего-чего?
А как вообще можно использовать?
Ну, делаешь IP-конфиг, смотришь, где твой контейнер, или там докер-инфа делаешь, инспект, не помню как, и вбиваешь вот этот 172.10.0.15, как дебил.
Ну, так только дебилы делают.
Так, мне кажется, в первой про данные и логи в контейнере там тоже про дебилов.
Там прям так и написано, что они будут потеряны, когда ваш контейнер выключится.
То есть, мне кажется, эта статья это не такие высоковольтные рекомендации.
Это вот если ты первый раз контейнеры пробуешь, чтобы ты сам себе в ногу не выстрелил, не трогая пишник, не засовывая туда данные и так далее.
А вот третий совет интересный.
Они говорят запускать single processing контейнер.
Это паттерн или антипаттерн?
Типа антипаттерн.
То есть single process это антипаттерн, а multiple process это паттерн.
Ну, походу, да.
По-моему, нет, они как-то запутались в терминологии.
Мне кажется, что они говорят, что надо, значит, им важный separation, чтобы концернов было.
Да, они хотят single process в контейнере.
У них все в таком, у них как бы называется антипаттерн, но все названия, они как бы... А, обратно, то есть двойное отрицание, двойное отрицание.
Ксюша, смотри, как пробил.
Это, ну, популярная, популярная байка.
Я не знаю, откуда пошла.
что если в контейнере две штуки чего-то запустил, то все уже не по феншую.
Это байка.
Не пугайтесь, дорогие слушатели, ситуации, когда вам, например, представьте вам простецкий случай.
У вас есть контейнер, в котором программа.
Программа – микросервис.
Микросервис этот отдает какие-то данные.
В то же время он может реагировать на какие-то запросы, чтобы какие-то данные посчитать.
Ну, те, которые он отдает в своей контекстной бизнес-области.
А теперь представьте страшное.
Вам необходимо, чтобы этот контейнер
Умел раз в день делать то же самое, как его пользователь дергает, только на какие-то определенные урлы или запросы или команды.
Раз в день ему какой-то отчет надо построить, и все, и трава не растет.
Ну вот по феншу это что?
Надо еще один контейнер поднимать, который будет с этим разговаривать и крон внутри себя пускать?
Ну, бред какой-то.
Почему прямо в этот не засунуть крон?
И пусть этот крон дергает ваш сервис курлом раз в день.
Зачем тут вводить лишние сущности для идеологической чистоты?
Это излишняя связанность.
Если тебе потребуется изменить расписание...
например, и не менять при этом докеровский контейнер, то тебе придется все это пересобирать.
Нет, не придется, потому что мы же грамотные чуваки, мы понимаем, что конфигурация оторвана от имплементации.
И, конечно, этот крон будет замаплен снаружи или еще с какого-то источника.
Он не внутрь контейнеров компилирован.
Так что ничего мне не надо.
То, что ты предлагаешь, если разделить их на два, то это одна и та же, один и тот же микросервис, который искусственно для непонятной мне причины по идеологическим каким-то байкам разделен на две части.
Хотя на самом деле это одна часть.
А если тебе тогда нужно сделать это не по расписанию, а по какому-то ивенту извне?
Ну, то есть тогда у тебя может быть внешний контейнер, который про списание его дергает, и еще внешний и другие.
Внешнее событие, оно придет и так.
Я тут же речу о том, что ты сам себе порождаешь внешнее событие.
Собственно, вот в этом суть нашего крона, который мы туда засунули, и который является нарушением вот этого правила и вторым процессом.
И этот человек нам рассказал про то, что он не любит комбайны большие.
А когда надо сделать большой комбайн, так только в путь, который и с кроном внутри, и с сислогом внутри, и совсем-совсем-совсем... С каким сислогом внутри?
Наоборот, я говорил на эстедиаут.
Я говорил на эстедиаут.
Какой сислог?
О чем вы?
Сислог снаружи, а не внутри.
Никаких файлов даже в логике хранить не надо.
Все на аут идет.
Все на аут.
И дописывать крон вместо того, чтобы в свою программу впендюривать эту логику, сделай раз в день.
Мне кажется, нормальное решение.
Это всего лишь технический... Это же не workaround, это просто... Бобок, ты со мной согласен?
Чего они меня все ругают?
Да тебя просто гнобят сегодня.
Ну, зачем нам писать свой крон?
Зачем нам писать свой крон?
Объясните мне.
Во-первых, это красиво.
Потом ты находишь процесс, который в аут пишет по две строчки.
И тут у тебя все встает раком, потому что у тебя твой пишет по одной строчке в аут, а вот этот именно конкретно в две.
И как ты будешь анализировать все свои логи, непонятно.
Это я не понял, это проблема.
У меня стек-трейсы пишут в 50 строчек, в 100 строчек, в 1000 строчек.
Они же не объединяются в какую-то единую сущность, с которой можешь работать?
Объединяются.
Когда приходит сообщение... Вы дядьку не знаете, как сислок работает.
Это не так работает.
Когда сислог посылает тебе строку, сообщение формализовано.
У нее там есть некие поля.
Например, тег поля.
Я знаю, из какого контейнера оно пришло.
А потом сообщение является, может быть, много строчек.
Не обязательно это одна строка должна быть.
Чего вы взяли, что это одна строка?
в Syslog понятно, что там есть и фасилити, и хост, и таймстемп, и месседж.
Это все понятно.
Я тебе говорю, что если твой контейнер все фигачит с TD-аут,
то как докер разберется, что у тебя вот это вот сообщение сейчас началось вот на этой строчке, а вот на следующей строчке оно закончилось?
А это не докер разбираться надо.
Докер отдела передать это внаружу.
А уж изнаружи там сислок приемник в этом разберется.
Это его проблема.
Ну, так это надо тогда... Это как раз разделение.
Ничего не надо... Оно само так работает.
Это разделение консерном, так сказать, происходит.
Вы попробуйте.
Ну, ты попробуй все слог послать джавский этот самый Stacktrace.
Ну, видишь, оно работает не так, как тебе кажется.
Я тебе и говорю, что если ты, например, вот для этого мы используем хост и порт, потому что мы всеслок напрямую фигачим стэктрейс.
И он приходит на paper trail как единая сущность, единое сообщение.
И всеслок, оно приходит как единое, оно во все места приходит как единое сообщение.
Нет, а если он в стэдеаут фигачит, то у тебя просто набор строк идет.
А я фигачу в стэдеаут.
Вот послушай, я фигачу в стэдеаут.
Ты как-то путаешь.
Все программы внутри докера фигачат в stdout.
А драйвер сислога фигачит это в сислог.
И когда драйвер сислога фигачит в сислог, ты не поверишь, он прекрасно разбирается, что все это часть одного и того же сообщения.
А если ваш paper trail в этом случае не понимает, то это проблема paper trail, а не сислога.
Окей, хорошо.
Какая сущность у тебя собирает стэктрейс, который вышел как несколько строчек?
Вот у тебя 50 строчек.
Никакой сущности для этого.
Сислок драйвер с одной стороны, сислок сервер с другой стороны.
Эти сущности не требуют ничего между ними, чтобы собирать.
Оно уже собрано.
Я же поэтому говорю, попробуй.
Попробуй не сислок сервером, не пеппертрейлом, а какой-то нормальный, который подними сам, я тебе контейнер дам.
Женя, ты понимаешь, что там может быть проблема с тем, что там реально Java и стэктрейсы?
Ну да, я так и делаю.
У меня 80% серверов Java стэктрейсы.
И тогда я не понимаю, у тебя какой-то очень ограниченный стэктрейс.
Я ни разу не видел стэктрейса с Java, который был меньше 4 килобайта.
У Syslog, если я правильно помню, ограничение на длину сообщения 4 килобайта.
Может, если он будет больше 4 килобайта, он не влезет, но 4 килобайта это дофига, прямо скажем.
Может он спринг не использует?
Использует.
Транзакции там, туда-сюда.
Слушайте, я посмотрел спецификацию RFC.
Я вам хочу сказать, что я не знаю, как вы вообще живете, но у Syslog по умолчанию 1 килобайт на пакет.
Может, у нас какие-то все стандартные сислоги во всех современных операционных системах.
Я ничего не тюнил, но проблемы такой у меня нет.
Там действительно есть проблема склеивания, потому что у сислога есть фрагментация, в смысле фича, которая позволяет проклеивать сообщение в одно.
Но даже там все равно есть ограничения, и стектрейсы у Java могут быть совершенно бесконечными.
Ну вот я сейчас запустил.
К сожалению, сейчас выходные, у нас ничего не падает.
Надо что-нибудь уронить.
Я бы вам показал сислог, который прошел от конца до конца.
Ну, как-то все работает, зараза.
Но опять же, он у тебя показывается, скорее всего, как просто последовательный набор строчек.
Да нет.
У меня показывается это как имя хоста, имя контейнера, откуда пришел, дата.
контекст, и потом вот эта вся билиберда.
И эта вся билиберда единый разделенный слэш-энами строка.
С единым таймстемпом.
Да, один заголовок на все на это дело.
Что там они то делают?
Ну, я подозреваю, да.
Или есть тоже прикольный вариант.
что Женя тебя просто обманывает сейчас.
Конечно.
Просто разводит, разводит.
Ну, я бы показал, но ничего не падает.
Ну, воскресенье, вы понимаете, суббота, но в субботу ничего не падает.
Ну, можно же какой-нибудь баг найти, который у вас есть в трекинг-системе со крашлогом.
Сигнал какой-нибудь на продакшн послать, монгу уронить и посмотреть, как она начнет ругаться.
Нет, ну, старый, старый, не обязательно же новый, какая разница.
Куда ты же, наверное, персистишь эти логи, которые у тебя получаются?
Как мне нравится вот этот наш язык, наша линга, на которой мы разговариваем.
Слово «персистит».
Вы понимаете, как оно смешно звучит для нормального русского человека?
Ну да.
Хватит персистить вообще уже.
Да вы вообще конкретно ануете.
Кстати, вот этому употреблению-то лет 20 уже, да?
Да, оно и тебе прямо очень старое слово.
Это паблетшинг.
Паблетшинг готов, типа, это плохое.
Ну, дальше антипаттерны тоже идут как паттерны.
Не использовать don't use docker exec.
То есть это плохая идея использовать docker exec, они говорят.
Нет, вообще, я так понимаю, вот это вот антипаттерн, потому что вот по поводу run single process тут написано, не пытайтесь запустить много процессов, используя этот скрипт, то есть cmd и entry point.
Поэтому, я так понимаю, это вот как раз... Да-да-да, это был антипаттерн.
Он говорит, run a single process in a container, это паттерн.
А don't use docker exec, это тоже, типа, он говорит, не используй docker exec, правильно?
Короче, он говорит, не надо использовать exec ни для чего, кроме запуска баша, ну, там, шела, условно говоря.
Я вообще согласен.
А я думаю, что он дебил.
Нет, ну почему?
Ты хочешь сказать, что кто-то реально использует экзек для чего-то, кроме запуска просто для шела?
Конечно, конечно.
Зачем?
Я тебе могу представить юзкейс.
Даю тебе юзкейс, Бобук, дорогой.
У тебя есть развернутая в контейнерах инфраструктура.
Эта инфраструктура чего-то такое делает в полубетч-режиме.
Например, не знаю, когда придут какие-то данные,
Она среагирует и запустит.
А вот тебе захотелось зафорсировать этот запуск.
И чего тебе делать?
Заходить внутрь контейнера или прописывать какие-то entry-point специально для такого ручного запуска?
Да нет, я могу просто сделать docker exec и запустить, чего мне надо внутри, посмотреть, что получится.
Я не говорю, что это продакшн использование, но ко многим системам контейнеров у меня есть такой директорий bin.
В котором исключительно баш-файлы, в которых докер-экзек чего-то для разных случаев, которые я хочу проверить, или которые мне надо экстремально иногда сделать, или кастомер-саппорт что-то такое должен там очистить хитрое.
Фиг его знает, чего они должны сделать.
Ну, какое-то ручное действие.
А я, видимо, извращенец, потому что я это все делаю значительно проще.
У меня просто в докере все равно запущен какой-то демон.
Демон слушает сигналы.
И я докер-килом при необходимости шлю туда какой-нибудь сикхаб, я не знаю, сикьюсер.
Это означает, что тебе надо вот эти случаи узкие, которые, в общем, бины мои редко кто запускает.
Раз в год, может, что-то продумать и в программу вложить.
Женя, мы сейчас все правильно услышали, что ты просто говоришь о том, что ты обычно такие штуки не продумываешь и не вкладываешь.
Ну да, так и говорю.
Я говорю, например, экстремальная очистка.
У меня есть случай, за все эти, не знаю, сколько эта система пишется, год, за год, экстремальная очистка транзакций понадобилась один раз.
Это такой крайний случай, там такие рейсы должны... Страшное дело.
И вот эту логику мне впендюривать в программу, ну, как-то в основном я имею в виду.
Это логика, в смысле, этот скрипт,
или что это у тебя, должен был жить в отдельном контейнере, подниматься в том же нетворке, просто запускаешь контейнер, который отрабатывает одну команду.
Ну да, я и говорю оверинжиниринг.
Если мне эта штука раз в год понадобится, не проще ли мне предусмотреть такую возможность ручки, которую я рукой дерну в тот день, когда понадобится, а не держать специальный контейнер, который специально на этот случай будет готов в такой полный, настоящий, большой энтерпрайз-контейнер.
Из пушки по воробьям.
Это, знаешь, сейчас, простите, в силу того, что я очень давно работаю в компании, у меня есть очень четко прописанный KPI.
KPI вот внутри компании, он звучит так, чтобы генеральный директор был доволен.
В смысле, реально, у меня так записаны цели компании, цели для компании.
А я просто к чему все?
Я к тому, что, мне кажется, я выработал четкую формулировку, что такое оверинжиниринг.
Оверинжиниринг – это штука, которая Умпутуну кажется слишком сложной.
и ненужной.
Я не против сложных штук.
Я их пишу каждый день, это моя работа.
Но просто писать ненужную штуку, которая еще к тому же сложная,
Ну, это вот вчера.
Я вам расскажу примеры жизни в инжиниринге.
Вчера пришло ко мне начальство и говорит, слушай, чувак, тут у нас такой новый источник данных появился.
Офигенно крутой.
Стоит прямо какие-то несчастные 2000 долларов в месяц.
Не мог бы ты из него данные засасывать?
Я говорю, нет проблем, сейчас поеду, почитаю спек.
Пошел, почитал спек.
Обнаружил, у них там версия, знаешь, 1.0, потом 1.1, потом 1.a.
Между версиями этими нет ничего общего вообще.
То есть, несмотря на то, что они все один, они несовместимы никак.
Но начиная от того, что в первой версии были записи фиксированной длины с каким-то диким энкодингом, а последняя версия это pipe-separated, все в ASCII.
Вы можете понять.
Я уж не говорю о том, что там поля разные.
При этом версия 1.1 жила с 2014 года по сентябрь 2015 года.
Предпоследняя версия жила до, по-моему, 1 ноября этого года.
А последняя версия с 1 ноября.
Я говорю, чуваки, вы хотите, чтобы я все три реализовал?
Они говорят, ну, конечно.
Начали разбираться.
Оказывается, нет, не надо все три.
Оказывается, мы вполне можем месяц подождать и накопить нам набор данных за месяц нужен.
И к концу ноября у нас будет набор данных за месяц, и мне не придется писать вот эти два куска, которые работают со старыми файлами.
Вот если бы я их написал, как бы ты, Бобук, наверное, и сделал, это был бы ненужный оверинжиниринг.
Минимизировать усилия нужно.
Да-да-да, я и говорю.
Определение оверинжиниринга очень простое.
Это то, что кажется слишком сложным и ненужным бутону.
Точно.
Именно так.
Это оно и есть.
Тебе надо сервис.
Такой SAS-сервис.
Типа, как определить, что какую-то часть не надо делать?
Дается тебе ТЗ, и ты определяешь, что ты пишешь, нажимаешь кнопку.
Нет, это оверинжинирование.
Нет, первый этап того, чего не надо делать, это надо дать ему отлежаться.
Вот оно должно отлежаться, как мясо перед готовкой.
Если оно отлежалось и не завонялось, то дальше смотреть.
А если завонялось, выбрасываешь и забыл про задачу.
Надо упрощать, отрезать лишнее.
Так наоборот, если завонялось, это значит, что требует к себе внимания, значит, нужно делать эту багу.
А если она так лежит и не воняет, никого не тревожит, то пусть лежит.
Но можно и так на это посмотреть.
Как там, не помню, кто это говорил.
Петр?
То, что перед лицом начальства нужно иметь... А, Салтыков-Щедрин, по-моему.
Да Суворов, Суворов.
Сейчас все говорил Суворов.
Простите, да, опять политики.
Нет-нет, Салтыков-Щедрин.
Лихой и придурковатый.
Они оба сказали.
Отбежаться надо легко и придурковато.
Давай три, сейчас побежим делать.
Нам в чатике Роман совершенно правильно пишет, что не та, которая штука сложная, а которая лениво делать сразу.
И вот лениво слово это великое.
Потому что с определенным опытом лениво это такой орган,
вырастает, которую надо слушать.
Если вы смотрите на хрень и вам ее лениво делать, вы послушайте себя и попытайтесь разобраться, а почему вам ее лениво делать.
Вот это хороший довод.
Так же не бывает.
Понимаешь, не у каждого есть умпутун из-за сервиса.
И бывают люди, которые от природы очень сильно ленивые.
И если он очень сильно ленивый, ему, в принципе, лениво делать все.
И с этой точки зрения оверинжиниринг для него – это ходить.
Мне кажется, что вообще у людей разный уровень ленивости.
То есть, может быть, Умпутун уже скалибровал свой уровень ленивости до состояния, где если лениво, то не надо делать.
Но он же, может быть, не скалиброван.
Может, лениво – это не то слово.
Я не настаиваю на это определение, оно тонкое.
Но ты же знаешь, Бог, ты же давно тут сидишь.
Приходят задачи, и тебя что-то мулит в этой задаче, что-то тебе мешает.
И вот надо бы сесть ее запрограммировать, а пальцы не хотят это запрограммировать.
Я вот про эту ситуацию говорю.
Можно ее ленью назвать, можно шестым чувством, можно еще чем-то.
Я пытаюсь сказать, вы это чувство слушайте.
Если вы опытный программист, слушайте себя.
Чувство вам подскажет.
Еще раз.
Вот это тоже очень опытный программист.
Ну, блин.
Это же такая очень абстрактная формулировка.
Вот, Ксюша, опытный программист или нет?
Наверное.
И вне зависимости от твоего ответа.
А как ты это определил?
Ну, как?
Она вот с нами тут сидит.
Значит, мы других не берем.
Да нет же, ну это же как бы очень косвенное определение.
В смысле, давай, просто это очень все абстрактно, и мы не можем на самом деле достоверно сказать, сейчас вот ты выдаешь совет человеку, которого говоришь, если бы опытный программист, и дальше выдаешь какой-то совет.
Ты понимаешь, что опытный человек опытным человек себя считает или нет, зависит еще и от времени суток, от погоды на Марсе и вообще от того, как он сегодня к себе относится.
Да я понимаю.
Мой совет может иметь ноль смысла, когда у вас есть начальник, который говорит, меня не интересует, что ты тут думаешь, делай как я. Понимаешь, область моего совета узка.
Но давайте его сузим для области даже не программистов, а архитектов каких-нибудь.
Если вы архитект, то есть вы были до этого, видимо, опытным программистом,
Ну, верьте седьмому чувству.
Так не так много программистов, которые считают себя как раз неопытными.
Сейчас какого Джуна?
Да дофига.
Мне тоже кажется, да слушай, архитектами сейчас тоже вон в стартапе два года, я из СТО стартапа, я архитект.
Ты думаешь, таких мало?
Ну так, а ты думаешь, если они будут реализовать все на бегу как-то от этого, что лучше станет в мире?
Может, они хотя бы двумя дерьмами напишут.
Слушай мой совет.
Это, на самом деле, такая болезненная тема.
Вот я знаю, прямо сейчас мне при слове CTO стартапа в голову всплыли два человека.
Два вполне конкретных человека.
И один реально суперкрутой просто.
Вот прямо зверь.
А второй в этой же должности, казалось бы, находящий стартап примерно такого же масштаба.
Но просто он вообще никто.
В смысле, он ничего не умеет, ничего не знает, никогда ничего не делал.
Он зато торжественно считает себя CTO стартапа.
Я думаю, у него есть визитка, и он гордится своим положением.
Меня тоже абсолютно удивляет, что могут быть абсолютно очень крутые люди.
Просто разговариваешь с такими, думаю, блин, ну круто.
А бывает, да, абсолютно ни о чем человек.
Я с тобой согласна.
То есть вот эта вот должность, она самая, мне кажется, самая непредсказуемая.
Трудно сказать что-то о человеке по такой должности.
Нет, Гриша, опять же какая-то, опять про свой подкаст, была какая-то статья, где чувак давал рекомендации тем, кто устраивается в стартап.
И первая рекомендация, если вы устраиваетесь в Startup, первое, что вам надо сделать, это придумать себе должность, и должность должна быть максимально высокая.
Вот я, например, когда в наш пришел, я себе написал это, VP of Engineering, и везде написал, что я хочу VP of Engineering.
Хотя я был там один чувак, просто херачил на Java туда-сюда.
Вот, и он это мотивировал тем, что чем выше себе должность вы придумаете, если вы вот пришли там в стартап, если вы написали себе разработчик, да, вы в стартапе и останетесь разработчиком.
Если вы пришли типа VP of Engineering, вы останетесь в этом стартапе, когда он растет, ну да, вы можете там подвинуться туда-сюда.
Но так более-менее ваши должности будут называться.
Поэтому просто человек пришел, он сразу понял.
О, стартап, я себе придумываю должность.
Давай вот так вот я себя назову.
Мне кажется, что это как раз очень классно все показывает.
То есть он хочет остаться в доме.
Даже если он не соображает достаточно и не может как бы на самом деле, то есть если он не назовет себя сам VP of Engineering, то есть он не вносит такой вклад в VP of Engineering, если только его название может ему как-то обеспечить эту должность только потому, что в стартапе хаос.
То есть мне кажется, что это много показывает.
Мне кажется, что как раз если ты пришел в стартап и называл себя программистом, но все остальные видят, что ты можешь архитектировать, и ты на самом деле архитектируешь.
Ну, я не знаю, просто как сказать.
Архитектировали, архитектировали.
У нас в хипчате, я не знаю, пользуетесь ли вы хипчатом, там каждый пишет про себя, какая у него с точки зрения должность.
И когда ты кликаешь на человека, видно, значит, он там про себя написал.
Вот наш китаец, например, написал «ледирующий веб-девелопер».
Но он реально лидирующий, он у нас один, поэтому трудно спорить.
Тетка, которая у нас, значит, с кастомерами, она, значит, «solutions manager».
«Solutions manager».
Понимаешь, просто «solutions».
Чувак, который пишет код для меня, и которого я истории про программиста рассказываю, он написал, что он сеньор инженер.
Вот так люди пишут.
А два чувака, я и еще один, которые реально умеют делать штуки, у того чувака, который второй умеет делать, у него вообще ничего не написано, просто он ленивый.
У меня написано «делаю вещи».
Ну вот, собственно, да, такие у нас вице-президенты.
Слушай, у тебя очень похожий слоган на тот, который у меня был написан на стафе в течение 10 лет.
«Вожу руками».
Нет, «вожу руками» это было у Бацыка после того, как он сменил... У него была до этого надпись «покурить вышел», а потом было «вожу руками».
А у меня была надпись «делаю так, чтобы работало».
Потом в какой-то момент я поменял ее на надпись «Делаю так, чтобы работали».
А потом я при очередном апгрейде системы Staff обмахнул рукой и сказал, знаете что, у вас тут прекрасная дырка есть, я вам сейчас ее покажу.
Это было примерно лет 7 назад.
Там можно было два пробела ввести.
Они, знаешь, проверяли очень смешным образом.
Они делали чемп один раз и убирали один пробел в конце.
А дальше проверяли, не пусто или поле.
Оказалось, что если ввести два пробела, то все норм.
Короче, с тех пор у меня там два пробела, и мне кажется, что это очень хорошо показывает мое отношение к происходящему.
Ну вот, к счастью, хип-чат не заставляет ничего писать.
Ну, это же хорошо.
Так что для ленивых самое...
Окей, окей, окей.
Не пора ли к темам наших слушателей перейти?
Хотя тут еще и антипаттернов дофига.
Но мы уже поняли, что мы не согласны.
Я не согласен с автором.
А все остальные просто, которые согласны, не понимают.
С ангельским или с каутским?
С обоими.
Да с обоими.
Так, ладно.
Темы наших пользователей.
Поскольку особо тем и все такое проще... У меня пользователей не было.
Да, значит, иностранным программистам закрывают возможность работать в Америке, делают дорогой визу.
Это в смысле про то, что Трамп обещал поменять H-1B?
Ну да.
Лимиты на H-1B?
Не лимиты, а стоимость вроде бы как.
По-моему, там речь о лимитах шла.
Я тоже не понимаю, что значит дорогой.
Но H-1B, она нисколько не стоит.
Там речь идет о том, что... Нет, она стоит, Вова, она стоит, но то есть...
Любая виза сколько-то стоит.
То есть там не главная цена, не главная проблема в цене.
Там проблема в лимитах.
Делать ее можно сколько угодно дорогой, но проблема всегда будет в ограничении по количеству выданных виз.
Их сейчас ограничивают уже вплоть до того, что не на индустрии, а даже на компании, как это теперь принято.
И многие компании прям конкретно страдают от этого.
Проблема в том, что...
Я сейчас поясню про то, что там лимиты и там действительно получается лотерея.
Я не слышала ничего никогда про компании, по-моему, нет такого.
Просто получается, что многие консалтинговые компании, которые привозят сюда людей работать в больших количествах, они подают намного больше заявок.
И поэтому получается, что выигрывают больше те, кто подает очень много заявок, а очень много заявок подают те, которые привозят сюда людей и потом их перепродают кому-то.
Все это базируется на таких эпизодических упоминаниях в компании Трампа.
И, в общем, это не было главной новостью и главным, так сказать, его планом.
Но может быть.
Хотя вы слышали про Цепи Маркова, да, шутку?
Нет, а что?
Он им и прикован?
Да нет.
Что, мол, Трамп повторяет всегда то, что последний человек, с которым он до этого говорил,
Ему сказал.
И поэтому выбрали Цепи Маркова президентом.
Неплохая мысль.
Непонятно же, что Трамп будет конкретно делать.
То есть он действительно так много всего говорил, и действительно непонятно, из каких мест это было навеяно.
что на самом деле его президентство будет... Зато примерно понятно, кто будет заниматься, так сказать, условно говоря, фильтрацией этих обещаний, потому что, удачно сыгравшись в поддержку Трампа Тиль, сейчас вошел в команду вот этих вот Transition Team, то есть, видимо, он удачно успел встать поближе, так сказать, к источнику решений.
Слушайте, ну мы про политику еще успеем после шоу, мне кажется.
Давай вот к этой теме.
Ты говоришь, что стоимость неважная и важная квота.
Настолько я понимаю, это со своей стороны.
Если брать в Штатах программиста с гринкой и без гринки, разница где-то 20 тысяч.
То есть если 90, то 110.
Чисто гипотетически.
Если стоимость визы будет 20 тысяч в год.
Ты хочешь сказать, что это никак не повлияет на количество программистов, которые будут по квоте вот по этой?
Я думаю, как раз вот эта вот разница, которую платят за то, что человека без гринки набирают, вот как раз она и позволит набирать таких.
Возьмем американскую.
Да, конечно, нет.
Это приведет к тому, к чему приводило последние несколько лет.
К быстрому-быстрому протаскиванию людей через H1B в корень карты.
Как это происходит в Microsoft, простите, в Facebook и прочих других больших компаниях.
Они просто проталкивают людей всеми правдами и неправдами в сторону Green Card и все.
Я просто немножко добавлю, то есть в больших компаниях вот этой разницы нет.
То есть я не знаю, наверное, она есть в каких-то маленьких компаниях, откуда-то это же Леша, у него есть эти 20 тысяч в голове.
То есть, ну, в общем, я эту разницу не вижу.
То есть, если ты в большую компанию приходишь, там вопрос, конечно, они будут с тобой разговаривать, если у тебя есть возможность работать, то есть это какая-то либо transferable виза, либо green card, и если у тебя виза, то тебе просто очень быстро начинают делать, ну, как бы, green card, потому что если ты сотрудник, который им нужен, то они просто сделают тебе green card, это будет проще.
Слушайте, чтобы вы понимали, стоимость... Я уже посмотрел в старые свои письма.
Мы недавно, относительно недавно, оформляли чайку H1B.
Для маленьких компаний стоимость H1B колеблется где-то примерно в районе 4 тысяч долларов.
В смысле, overall на все.
На то, чтобы это вот sponsorship H1B, как это называется по-русски?
Спонсорство H1B для одного из своих сотрудников.
В общем, фигня вопрос.
Даже если это будет 20, разница на самом деле невелика.
И для больших компаний это вообще ничего не значит.
при тех зарплатах, на которые сейчас набирают людей.
А что произойдет, если реально, типа, снизят лимиты или вырастят эту цифру, скажем, до 100 тысяч?
Ну, понятно, что вместо того, чтобы набирать человек в Америке, будут набирать на аутсорс внешний офис.
Трамп не дурак в этом отношении и умеет считать, куда пойдут налоги тех людей, которые, собственно, это все заработали.
Сейчас еще есть небольшая проблемка, что обычно в Лондоне, но у многих компаний же есть офисы в Лондоне.
То есть, если не получается человека протащить,
в Штаты, то их оставляют в Лондоне.
А сейчас и с Лондоном вроде как не очень хорошо.
Поэтому, видимо, какой-то новый европейский офис где-то будет.
Конечно, будет в Берлине.
Ну, Берлин, да, я тоже слышала.
Ну, в общем, разные есть.
Лондон просто хорош тем, что язык не нужно новый.
А Берлин все-таки... Берлин очень англоговорящий.
Там почти все говорят по-английски.
Нет такой проблемы.
Берлин это как раз такой немецкий город, в котором много англоговорящих.
Большой проблемы здесь, конечно, нет.
Но я бы, если честно, голосовал за что-нибудь поближе к морю все-таки.
Амстердам?
Амстердам, хорошее место, да, подходящее.
Для калифорнийцев будет.
Чего, Миша?
К Белому морю поближе.
Да не, ну ты еще Крым скажи.
Ну что ты, чуть что, сразу про политику.
Москва, порт 5 МАИ, что ли, да?
Да.
Да, кстати, о политике.
Макбук, компьютер 5 портов, да.
Следующая тема, Грей.
Кстати, о политике.
Какая следующая тема?
Ленин будет заблокирован для России.
Со вторника, если я не ошибаюсь.
Обещали этот апокалипсис.
Я, честно сказать, не знаю, произойдет это или нет.
До сих пор думаю, что это скорее угрозы, чем реально что-то происходящее.
А что они отворили для таких, как мы, как все уже в танке?
Они не соблюли требования хранить персональные данные пользователей, российских пользователей в России.
А в чем их много, так сказать, типа предупреждали и, наконец, соответствующая инстанция, соответствующее ведомство российское добилось судебного решения.
Рано или поздно должен был кто-то появиться.
Не знаю, начали с Гугла, Фейсбука и так далее.
Ну, доползли уже до LinkedIn.
Окей, давайте.
В смысле, доползли?
Нет, нет, смотрите, там история смешнее.
На самом деле, есть большое количество социальных сетей, которые плохо сейчас, не очень хорошо сейчас соблюдают этот кусок законодательства.
Из них выбрали самую маленькую, LinkedIn.
На самом деле, они же не выбрали.
Они просто не ответили ни на одно из писем.
Ну, это и есть выбор.
И кроме того, я подозреваю, Гриш, я подозреваю, что там есть еще более простое объяснение.
Все остальные социальные сети, как Google+, Facebook, имеют какое-то серверное присутствие в России.
Я, если честно, ничего не знаю про сервера Фейсбука в России.
Вот прям совсем ничего не знаю.
У Google есть сервера в России, это правда.
Да, а ты думаешь, у Фейсбука нету какого-нибудь кэша?
Я, насколько знаю, нет, только европейские.
Но, по крайней мере, я не видел.
Давайте я по-другому скажу.
Я не знаю.
Достоверно я ничего не знаю.
Я знаю, что все, и там, и Твиттер, и Фейсбук, и прочие ребята точно ведут работы в том, чтобы сделать так, чтобы, скажем, данные российских пользователей находились в России, европейских в Европе, там, африканских в Африке и так далее, потому что, ну, похоже, что это такой мировой тренд.
Рано или поздно с этим придется возиться.
Я думаю, что они пока не переписываются.
Они на письма отвечают.
Погодите, а из того, что нам интересно, GitHub тоже же хранит данные?
Нет, у них нет персональных данных.
Да, до GitHub доберутся еще не скоро.
Во-первых, во-вторых, там нет никаких персональных данных, там нет фамилий, имя, отчество, ничего такого.
И поэтому сложно это назвать полноценным местом для вот этого конкретного закона.
Кстати говоря, гейш твита может не попасть под это ограничение.
Нет, у них есть верифицированный аккаунт, и это автоматически превращает его в цель.
Только в отношении этих верифицированных аккаунтов.
Ну, это достаточно же одного аккаунта.
Где сделать обратно их всех?
Разверифицировать.
Разверифицировать российских пользователей.
Или не показывать, что эти пользователи верифицированы на территории той страны.
Ну, короче, можно много обходных путей придумать, но, насколько я знаю, они готовы, на самом деле, тут во всем этом сотрудничать.
Это такая вот недостаточно верифицированная для России, да.
Не звездочкой, православным крестиком.
Окей, что там дальше?
Так, тут нам какую-то картинку про неюбилейный выпуск прислали, я вот не понял.
Там тетя Гула.
Понятно.
Ну, ничего так, про Касперского можно.
Слушайте, да ладно, отличная картинка, что вы?
А мне кажется, фейк.
Я не специалист в фотошопах, но мне кажется, фейк.
Грудь или вообще?
Все, все вместе.
В смысле, надпись Radio Team фейк?
Или ноутбук фейк.
Может, ноутбук и не фейк, но там было, видимо, что-то другое в оригинале.
И радио ИТ, мне кажется... Пусть специалисты по фотошопу скажут.
По-моему, все равно здорово.
По-моему, фотошоп и обои.
И радио ИТ.
Помнишь байку по холодильнику?
Ну, конечно.
Я не знаю, что с женщиной.
Ну, фейк, не фейк, какая разница?
Господи, ну что?
Ну, может и фейк, а может быть и нет.
Но в любом случае, девушка вполне ничего.
И кто-то постарался.
Если вы хотите узнать, о чем мы говорим, дорогие слушатели в чатике, так пройдите на radio.t.com и там в темах найдете эту ссылочку.
Касперский.
Что он Бучу гонит?
Ну, конечно, после Яндекса теперь всякий захочет.
В блоге, значит, как все плохо и как Майкрософт выжимает разработчиков антивирусов из Windows.
Потому что Windows 10 ведет себя совершенно ужасно.
И, в общем, все плохо.
В общем, все плохо, жизни нет, сбрасывают настройки, удаляют так называемые привычные приложения пользователя, регулярно включает свой собственный антивирус.
При этом антивирус в системе может быть только один, поэтому попытка установить Trial от другого антивируса в итоге приведет к тому, что Microsoft, ну, Windows снесет оба
И опять включит Windows Defender.
Мелкий шрифт.
Defender вообще плохой антивирус.
Ну, короче, вот.
А смысл-то какой?
Посыл.
Посыл того, что с него хватит.
Все плохо, начинаем то сказать.
Леша, у него такой же посыл, как вот этих у нас тут вчера 300 человек на Первилевский колледж ходили на демонстрацию.
Вот у них такой же посыл.
Не согласны они.
А он не любит Microsoft.
Как говорил Жванецкий, ну не нравится запах от ID.
То же самое.
Ну окей, не нравится.
На самом деле это как-то совпадает.
Была новость на этой неделе, что Евросоюз опять собирается наехать на Microsoft.
С тем монопольными, так сказать, тайбованиями.
Я, честно говоря, не читал детально, но... На самом деле это Бобок во всем виноват.
Они открыли вот этот ящик Пандоры с Гуглом своим наездом.
Теперь все наезжают на всех.
Я предупреждал.
Я, кстати, согласен с Женей.
В смысле, что я искренне считаю, что мы реально открыли ящик Пандоры этим.
Может быть, действительно, с точки зрения...
внешнего наблюдателя кажется, что и не стоило бы.
Ну, ребят, ну, нужно же когда-то делать так, чтобы монопольное право так или иначе работало, либо давайте уже скажем, что никакого антимонопольного законодательства не существует в природе.
И все, и не будем по этому поводу переживать.
Вообще в современном мире вот эти монопольные дела на самом деле это большая редкость.
Они же не зря большая редкость.
Для того, чтобы антимонопольное дело появилось, нужно, чтобы кто-то занял доминирующее положение на рынке.
И использовала доминирующее положение на одном рынке для того, чтобы влиять на другой рынок.
Ну вот у нас тут в Америке, например, не знаю как у вас, у нас в Америке давно не было звонких антимонопольных дел.
Хотя монополистов тут дофига.
Нет, монополистов у вас там, я подозреваю, остались только естественные.
А все остальные успешно прибиты, по-моему, там, в районе Второй мировой войны, самое позднее, нет?
Вот, в районе, там, 50-х годов их прибивали активно, а сейчас они заново выросли, их никто не трогает.
В этой экономике современной они вроде не считаются больше злом.
Ты кого имеешь в виду примерно?
Да кого угодно.
Любой монополист услуг, какой-нибудь город, который обслуживается одним интернет-провайдером.
Это нормально.
Никто тебе на это не это самое.
Дело в том, что у тебя не может быть монополии.
Существование монополии вполне нормально.
Как в той же России есть естественное монополие в виде одного железнодорожного ведомства.
Да нет, я просто привел пример из интернета, потому что он ближе.
Но когда, например, сколько, не помню, 6 лет назад наш начальник продавал свою, ту фирму, в которой я работал, большой корпорации, в результате это был как бы второй игрок.
Было два игрока на рынке, один покупал другого.
Ну да, действительно проверял антимонопольный комитет, будет ли монополия.
Решили, да, ну будет, но кого волнует.
Так это же везде так.
Вы не напряжные.
Нет, нет.
Транснацики уже все захватили, уже всем как бы пофигу, то же самое.
И ТНТ покупает медиапровайдера и будет использовать его
в своих конкретных сервисах.
А все говорят, а пофиг, да пофиг.
Общаться не пофиг.
А вообще-то, если на самом деле антимонопольный комитет, все эти службы, они не могут, условно говоря, проверяя, не обязательно они должны исключить возможность создания монополий.
Плохо другое – это злоупотребление монопольным положением.
Вот когда этот провайдер в одном отдельно взятом городе сначала захватит его, а потом отключит Фейсбук, вот тогда возникнет кейс для антимонопольного комитета.
Это не для антимонопольного комитета, это для других.
Во всяком случае, у нас комиссия про нет нейтралити будет разбираться.
Она с монополиями не связана.
Это другие ограничения.
Но, в общем, я все, что хотел сказать, что оно не очень сильно форсируется.
Как-то идея монополии, она, по-моему, еще с марксистских времен идет.
И что-то не особо актуально.
Слушайте, значит, антимонопольное право появилось в Древнем Риме.
С тех пор ничего человечество нового не придумало.
Капитализм как был, так и есть.
И монополия сама по себе – это то, что пытался Грейс сказать.
Проблемой не является.
Проблемы начинаются, когда монополия начинает использоваться для захвата монополии на другом рынке.
Или для злоупотребления.
Ну, это, по сути, самый частый пример злоупотребления, я про это и пытаюсь сказать.
Вы как-то странно оцениваете то, что приходит, не знаю, бомжар обдолбанный, да, в оружейный магазин такой.
Дайте мне винтовку.
Ты ему такой говоришь, ну ладно, на тебе винтовку, я проконтролирую, чтобы ты ее не использовал в ненужном месте.
Да, но винтовку тебе дам.
Ну да.
Ну, а какой смысл?
Нет, подожди.
Давайте оставим это передергивание.
Смысл здесь очень простой.
Этот смысл называется закон.
Закон гласит, что ты обязан продать оружие этому человеку, если у тебя нет четких доказательств того, что он будет от него использовать возло.
Поэтому ты ему продаешь и говоришь, ну, ты, главное, возло не используй, но делай.
Так работают законы, понимаешь, в демократическом обществе.
Если это сказать...
Там, помимо монополии, есть же еще там понятие картели и так далее, да, картельный сговор.
Но это другая история, да.
Оно тоже, на самом деле, покрывается, условно говоря, там, competition law, да.
Ну, конкретно право называется, да.
Что тоже редкость в эти дни.
А редкость потому, что, извини, оно работало там 50 лет назад и отработало свою, скажите, роль.
Осталось поддерживать это.
Слушайте, мне кажется, вы сильно недооцениваете.
Во-первых, недавно было заведено пару дел, которые, правда, довольно быстро замяли, против Google в Штатах.
Точно так же по Competition Law.
Сейчас есть сильный вопрос, позволят ли AOL с Time Warner и прочими ребятами что-то сделать с Yahoo или нет.
Давай поспорим, что позволят.
Я думаю, что позволят.
Нет вопросов.
Я же говорю по результату.
Я не говорю, что процесса нет.
Процесс дофига идет.
Куча бездельников на нем греется.
Слушай, а ты знаешь, тут есть такой тонкий момент.
А я не вижу ни одну корпорацию в Штатах, которая бы так в наглую на территории Штатов нарушала конкурентные права.
У вас же только попробуй.
Там такие штрафы будут.
Мама, не горюй.
На самом деле нет ничего плохого в том, что Verizon, например, купит Yahoo.
Плохо будет другое, когда Yahoo в сети Verizon будет, условно говоря, лучше доступна, чем Google.
А это к вопросу о нет нейтралити и все, что с этим связано.
Я не могу сказать, что я прямо сильно большой сторонник нет нейтралити в честном виде, но еще раз, тут вопрос ведь в монопольности.
Да монопольность... Вы просто смотрите на то, что на поверхности.
Ну вот там Verizon есть какой-то другой.
Но есть масса областей, которые крупные, но просто не настолько на слуху.
Ну, например, недавно, по-моему, S&P купил IDC.
Или IDC купил S&P.
Один из них купил другого.
В общем, в результате они до этого были де-факто монополиями на своем поле.
А теперь это будет вообще супер монополия, которая будет цены свои как раз так задирать, как Грей не хочет.
Они и сейчас задирали.
И никого это не волнует.
Ну, опять же, то есть... Нет, нет, нет, подожди.
Наверняка кого-нибудь взволнует, если этому кому-нибудь там пожаловаться, чтобы на вот подобное поведение.
Да как вчера радио, дожаловали сюжет, никого не волнует.
То биг, то фейл.
Тут просто в ситуации, когда есть огромный игрок и маленькие игроки, решает тот, у кого окажется хоть сколько-то вменяемый адвокат, как известно.
Все как обычно.
Я честно смотрю на текущую ситуацию с антимонопольным правом, действительно, как на ящик Пандоры во многих регионах.
Сейчас, на самом деле, в Европе начинается такой большой бум.
антимонопольных дел.
И сейчас, похоже, будет новое дело против Гугла.
И опять говорят, что давайте еще и против Майкрософта выкатим.
И у меня в голове мысли две.
Первое.
Либо давайте уже всем миром докажем, что антимонопольное право в современном кавитализме больше не работает.
Просто сейчас проверим несколько раз и решим, что все не работает.
Давайте его закроем, чертям собачим, все.
Либо, наконец, все это устаканится и будет примерно так же, как в Штатах, в том смысле, что да, там типа в 50-е годы много конкурентных компаний было распилено.
Я напомню на всякий случай, Microsoft тоже пилили, помните?
Microsoft тоже пилили ровно по этой причине.
Департаменты, по-моему, попилили и все.
Ну, на компании раздельные вроде попилили.
Но это, тем не менее, тоже действие, связанное с законами о конкуренции.
Можно вспомнить и этот, и как она, Рокфеллерская, не помню, нефтяная, и ТНТ.
Рокфеллерская нефтяная, это как раз, по-моему, очень старая история уже.
Ну, я говорю... Стандарт Oil Company?
Да.
Нет, это действительно очень старая.
Это, извините, мы в поле изучаем.
Ну, хорошо, и ТНТ.
И ТНТ, это 1984 год.
Мы все не специалисты в этом деле, и, может, нанесли тут всякие пурги, поэтому переходим к следующей теме.
Но главное, вот обратите внимание, что мы обычно после фразы «мы не специалисты» говорим, но мы приглашаем кого-нибудь из специалистов с нами про это поговорить.
Дорогие юристы, не-не-не, не приходите.
Мы ничего не поймем.
Грей?
Да, следующая тема.
Следующая тема у нас, почему, я пропускаю 7 лет Go, почему большинство больших компаний используют MySQL, а не Postgres?
Почему в последнее время летающие тарелки стали прилетать к нам намного чаще?
А я бы даже спросил во-вторых, а почему вы это спрашиваете?
Хотите использовать позы, говорите, скейл.
А ты считаешь, что чаще?
По-моему, наоборот, реже как раз.
Как появились камеры в телефонах, так количество всяких обломин.
Что мне нравится, что большинство собеседников, которым я задаю этот вопрос, замечают первую уловку, но не замечают вторую.
Ты вообще не собираешься обсуждать вообще вопрос существования летающих тарелок?
Нет.
Ну, вот я, собственно, к этому, понимаешь?
У нас спор ради спора.
Нет, я параллельно провожу очень простое.
Почему большинство больших компаний используют MySQL, а не Postgre?
Это не так.
Мы не знаем статистику.
Ну, поэтому я интересовался, почему автор ставит вопрос таким образом.
А главное, о чем это ему говорит?
А вот если большинство пользуют, а если нет, то что?
Я бы сказал так.
Большинство больших компаний, реально больших компаний, используют и то, и другое.
И на самом деле Oracle.
И Oracle, и Schmoracle, и какой-нибудь там, какую-нибудь Cassandra, и Schmasandra, и вообще все подряд.
И Massandra, кстати, наверняка используют.
И что самое интересное, по всяким статистикам и рейтингам, кто проводит это обследование, того базу данных больше использует.
Если проводит MySQL больше, то его больше использует.
Если проводит Postgre, то его больше использует.
Если Oracle проходит, то Oracle больше использует.
Я бы сказал, что на самом деле...
Я на самом деле скажу вам страшную историю, что на самом деле, что больше используют, зависит от того, что перед этим ломалось.
В смысле, мой опыт показывает, что ребята начинают бежать в сторону MySQL, как это было в Яндексе 8 лет назад.
потому что Postgre в какой-то момент начал на нескольких инстансах падать настолько, что невозможно было потом восстановить базу.
Сейчас в какой-то момент MySQL стало плохо, когда оно там под Sun, по Oracle, под Oracle еще кем-то.
И все побежали на MySQL.
И все массово побежали.
Ну, а так как бежать особенно некуда, то снова на Postgre.
При этом, конечно, есть сиквелы и MySQL, и Postgre, и Oracle, и всего подряд.
Кто не любит Машку?
Ты знаешь, Машку мало кто сейчас любит.
К сожалению, так получилось, что даже оракловый MySQL текущий стабильнее, чем машенька.
Вопрос стабильности, он такой важный.
И если ты, конечно, не фиксируешься на слове вебскейл, который мы тут с Женей очень любим.
Женя, расскажи, пожалуйста, о своем домашнем сервере.
Как ты его используешь?
Какое стоит железо и софт?
А у тебя не такой?
Я-то еще HP Micro не купил.
HP Micro для меня слишком шумный.
У меня машинка, у которой нет ни одного кулера.
Во-первых, он совсем тихий.
Он у меня одно время стоял прямо здесь, во второй на первой студии, и не мешал даже звукозаписи.
Я его в подвал поставил, потому что шумно не он.
А когда я поставил в него серверные диски, вот они шумные.
Они реально шумят сильнее, чем этот сервер.
Их слышно.
Это раз.
То есть он вообще не слышно.
Его не слышно самого по себе никак.
А что два?
У меня, не знаю, что у тебя, я понял, у тебя стоит микросервер, у меня стоит отдельно Synology, Synology очень тихий, в него воткнуты четыре диска, и он потихонечку просто хранит там данные и занимается прочей ерундой.
Рядом стоит маленькая-маленькая машинка, которая называется MSI Cube, если я правильно помню, которая для меня приятно вот в чем.
Это маленькая-маленькая машинка, в которую можно воткнуть 16 гигабайт памяти.
Я туда воткнул 16 гигабайт памяти, воткнул туда Linux, и там прям докер, шмокер, вообще все подряд.
Это так удобно оказалось.
Маленькая-маленькая машинка, вообще без всего.
Размером, Жень, как бы тебе пример-то привести?
Меньше, чем коробка сигар.
Ну, а тебе волнует размер прям?
Или размер решает?
Главное, что у меня никак не известно.
Ты же в доме живешь, а я в квартире.
Я бы вообще поставил в подвал, чтобы он дисками не стучал.
Я бы тоже поставил в подвал, но у меня до него Wi-Fi не добивает.
Все-таки 9 этажей.
Когда пишут, что он старый уже, а куда вы гонитесь за новыми?
Ну, там в максимальной конфигурации реально 16 гигабайт маловато.
Ну, что есть, то есть.
Мне, в принципе, пока хватает для тех трехдесятков, четырехдесятков контейнеров, что я там запускаю.
А так хороший, нормальный, надежный сервер, который как настоящий, к нему можно айл сделать, что, в общем, дорогого стоит, в отличие от Бабуковской самопального вайтбокса.
Так.
Ну что?
Вот там в чате какой-то новый бот завелся, который по-русски не понимаю.
Это очень мило, только это не бот, потому что он использует команду edit.
Да, короче, у меня просто маленький MSI Cube, очень смешная коробочка, я не знаю, по-моему, много раз уже выкладывал в интернет.
Есть такая полочка около входа, на которой стоит Synology, приделан iPad, который используется вместо экрана для того, чтобы показывать разную информацию о том, что происходит на улице.
Туда же приделан старый андроидный телефон, который используется как генератор гифок.
перед уходом, знаете, оказалось, что это ужасно мило.
То есть ты перед тем, как уходить, ты, значит, смотришь в камеру, начинаешь кривлять разные рожи, и получается такой набор гифочек.
Потом ты эту гифочку кому-нибудь отправляешь, и все такие, о, бабук такой милый, и девушки пачками, пачками.
Ну, неважно, да, простите.
Я, собственно, к чему все?
К тому, что у меня почти все, почти вся техника, которая старая, я ее не выбрасываю, не продаю, а присобачиваю для разных...
малополезных, но очень веселых штук.
Ну да, у меня тоже.
Может, он и старый, конечно.
Там действительно стоит 12-20, по-моему, не 12-20, но может и 12-20, который 2019 года, но когда я его покупал, это еще было самое оно.
А если вам реально интересна вот эта вся движуха HomeLab, так вы пойдите на Reddit, там вас научат, как быстренько стойку построить.
Конечно, ее придется отключать, потому что иначе цены не сложатся за электричество.
Но зато у вас будет моща такая, самая современная, все на свете, 850 терабайт всего на свете.
Ну, да, да, наверное.
Наверное, кому-то это интересно.
Хотя, когда потом читаешь, человек публикует свою историю и спрашивает, ну, чувак, а что ты используешь из этого?
Как ты это используешь?
Он говорит, ну, я тут хотел узнать, как VMware устанавливать.
Я пару раз все это запустил, а так он на Plex мне раздает.
Ну, короче, у меня просто там все в моей этой маленькой машинке, поэтому мне кажется, что это очень удобно.
Что там дальше?
А, знаешь, там есть смешная история про Spotify.
Она реально смешная, я почему-то не стал про нее у себя писать.
Есть десктопный клиент для Spotify, он написан с использованием, как Женя любит, веб-технологий, но выглядит довольно нативно, в смысле, что у него там все... Не похоже на браузер.
Не похоже на браузер выглядит, да, это правда.
Так вот, в нем нашли очень забавный баг, но это же не то, чтобы это баг.
Выяснилось, что он чрезвычайно, заглядывая в всякие топы и прочее, обнаружили, что он страшно активно использует жесткий диск, то есть input-output с диском.
Это при том, что, конечно же, там все кэшируется, кэшируется с операционной системой обычно, но, тем не менее, оказалось, что он там, не знаю, типа за день записывает и удаляет, типа, несколько десятков гигабайт.
За час от пяти до... Меньше, чем за час от пяти до десяти гигабайт.
Даже если приложение не используется для воспроизведения.
Там же уже умножили на время жизни этого SSD и посчитали, что проблема из пальцев.
Конечно, это хамство, когда он такое делает.
Да.
Нет, он место занимает, извини.
Женя, давайте я расскажу, что там происходит.
Место он не занимает.
Нет-нет, он не занимает место.
Он пишет, удаляет, пишет, удаляет, пишет, удаляет.
Знаешь, в чем там проблема?
Точнее, давайте по-другому скажу.
Знаешь, как решилась эта проблема?
Открываешь файлик Spotify, бинарник, с помощью любого удобного тебе хексового текстового редактора, находишь там слово «вакуум», и первые две буквы заменяешь на «минус-минус».
Ты понял, что произошло?
Там внутри SQLite.
И он ее сжимает.
Туда пишутся всякие временные данные.
Очевидно, что эти временные данные, если их просто не удалять постоянно, то все становится хорошо.
Эти временные данные, когда ты вакуум делаешь в SQLite, он же еще принудительно флаж делает.
Он же флажит на диск все обратно.
И в результате что происходило?
Ну, типа, просто постоянно всякий транк, всякий джанк, который находился, использовался в работе, он просто скидывался в SQLite, а потом удалялся, скидывался, удалялся, скидывался, удалялся.
Ну, как бы тоже вопрос в том, насколько эффективно написано это, какая замечательная программа.
Но не убьет она ваш SSD.
Главный же шум, что вот SSD через год закончится.
Да не закончится.
Это же все гиковские проблемы.
Помнишь про гиковскую девочку, которая, молодой человек, вы уже или туда, или сюда.
Вот это хаотичное туда-сюда раздражает просто.
Очень раздражает хаотичное подергивание input-output'ом.
Для того, чтобы узнать, что оно хаотично подергивается, надо специальные усилия предпринять, чтобы понять, что оно дергает.
То есть какой-то индикатор поставить активности своего диска.
Я, собственно, поэтому и не стал про эту проблему писать.
Она все-таки немножко высосана из пальца.
В реальности я мало знаю SSD, которое реально кто-то собирается использовать 10 лет.
Обычно в течение 5 лет люди после этого начинают менять диски и вообще все подряд.
А здесь и больше пяти лет может совершенно спокойно этот SSD прожить, тем более, что правда проблема была в первую очередь на PC, потому что на Mac есть еще один внешний слой кэширования, который, в общем, не позволял постоянно флашить, флашить это все прям сразу на диск.
Окей, окей.
Я не знаю, как вы, но я не видел ни разу SSD диска в жизни, в поле, убитого активным использованием.
Видел, которые ломались сами по себе, но не от того, что количество записей
Давайте так скажу.
Вот у меня есть сервис, который я довольно давно помогаю поддерживать, в котором сейчас 1400 фронтендов.
Это такие машины, которые раздают статические файлы и видео.
И в них эти видеофайлы довольно часто меняются, потому что там на SSD хранится кэш.
Ну, профессионам не положишь, туда хранятся самые часто используемые файлы.
Вот время жизни там этого SSD, типа, в районе, типа, 9 месяцев.
Ну, дядьку, ну, это, ну, как бы, особый случай, понятно.
Ну, да, да, я тебе говорю, что бывают специальные случаи, прямо очень специальные случаи, где постоянно идет запись, чтение, запись, чтение и все такое, и SSD-диски, очевидно, дохнут от этого.
Поэтому, ну, и, кстати, очень прикольно, что там построено...
Нельзя называть это словом «система машинного обучения».
Ну, короче, сложная статистическая система, которая подсказывает, какие на рынке сейчас нужно купить SSD-диски, которые лучше всего по соотношению цена-качество-объем.
А нету таких каких-то серверных специальных SSD-дисков, которые в 50 раз дороже стоят, но в 100 раз дольше живут?
Нет, таких нет.
Скази?
В этом роде, да.
Слазий.
Гриш, а как они качество узнают?
Если цену там можно определить, а качество?
Там качество в данном случае, это фирма-производитель гарантирует минимальное количество записей, которое он гарантированно проживет.
А число звездочек на Амазоне, можно его анализировать?
Ты знаешь, это бесполезно анализировать, потому что люди, которые массово закупают CD-диски, они звездочки на Амазоне почему-то не оставляют, гады.
Обязательно.
Обязательно оставляй звездочку.
За каждый диск.
По одной, да?
По одной.
По одной за каждый диск.
Окей.
Ну что, есть еще чего-нибудь?
Мне кажется, что нет.
Мне кажется, хватит.
Ну ладно.
Ладно, хватит.
Ксюша, ты с нами?
Тут специального чатика предлагали сделать.
Ботика в наш чатик, который будет тебя будить.
Я программирую, я не сплю.
А что ты программируешь?
Ты компьютер программируешь?
Я пишу persistent data structure.
Такое деревце, которое при обновлении не меняет все нафиг дерево, а просто оставляет старое полдерева, которое надо поменять, меняет.
Прямо на хаскеле, что ли?
Нет, не на хаскеле.
Ты прям хранишь это все деревом?
Где я храню все это дерево?
Когда ты говоришь persistent, это что означает?
Оно persistent?
Это значит, что когда мне нужно поменять это дерево, то есть у меня вот на этом дереве есть такой метод, типа поменять что-то.
И вот когда я меняю, я оставляю, у меня все старое дерево остается, я просто меняю тот кусок под дерево, который нужно поменять.
Просто такие классические persistent data structure.
B3, короче.
Подожди, у тебя оно не immutable, получается?
Оно не persistent, потому что ты его никуда не сохраняешь.
Ты про immutability говоришь, нет?
Ну, они просто так называются.
То есть идея, когда оно на вид, оно у тебя immutable.
Потому что ты вроде как пересоздал.
Но ты при пересоздании
Ты не создал ее сначала.
Ты заиспользовал все те куски под деревья, которые можно заиспользовать.
И поэтому они называются Persistent.
Понятно.
Оно безопасно для конкурентного доступа.
Можно считать его Immutable с точки зрения внешнего наблюдателя.
Оно может быть безопасно, если оно переиспользует часть.
Она его лакирует там где-то внутри.
Нет.
В те части, в которых идет апдейт,
Те части пересоздаются, а те части, в которых ничего не меняется, ну, то есть ты на самом деле можешь менять две части дерева безопасно в один и тот же момент, если они, например, в разных у тебя кусках под дерево, правильно?
А оно самобалансируемое.
То есть, короче, это типа Persistent Red-Black 3, скорее, наверное.
Да, Жень?
Не знаю.
Ну, так, как Ксюша рассказывает, ну, так во всех относительно современных функциональных языках программирования всякие коллекции устроены.
Да-да, в смысле, удивительно, что тебе приходится это программировать.
Мы на этой позитивной ноте заканчиваем.
Да, удивительно, что программировать нужно.
Зачем программировать-то, Ксюша?
Разве нет готовой структуры?
Ну, как бы...
Я пишу это для конкретного просто использования в конкретном месте, и там конкретная структура не втянется.
Понятно.
В чате, кстати, там очень правильно пишут, что у Криса Аказаки есть отличная книжка про функциональную структуру данных, в которой отлично, супер просто подписаны, как строится данная структура.
Просто это правда, сейчас просто написали, я вспомнил, это реально, наверное, лучшая книжка в этой области.
Классная память на то, что в прошлый раз ты сказал про статью на Хаскеле про мемоизацию, там, конечно, было 5, а не 10 способов, как ты сказал.
Ну, в принципе, с натяжечкой, да.
Ну, прости.
Но у тебя, да, классная память на то, что читать.
Помню, что их много.
Нет, там в чате просто написали, я вспомнил, я сам не вспомнил, наверное.
Казаки прям молодец, в смысле, у него прямо вот ропа про то, что надо.
Да, мне очень нравится.
Ладно, все, всем пока.
Ну что, заканчиваем?
Женя, ты успел починить ролик?
Я и не пытался.
Поэтому спой сам.
Ну да.
Нет, давайте уж пускай Гриша теперь.
Гриш, у нас сломался ролик с рекламой, поэтому скажи что-нибудь хорошего нашим генеральным спонсорам.
Наш генеральный спонсор, самый генеральный спонсор Радио Ти за всю историю существования нашего шоу.
Ни один другой спонсор так долго не продержался.
И это несмотря на то, что периодически не работали коды.
Периодически мы ругали и говорили, что какой ужасный вообще у них весь сам сервис.
Тем не менее, это самый спонсорнутый спонсор нашего шоу.
Вот честно.
Мне кажется, мы все должны сейчас сходить обязательно на сайт DigitalOcean, понажимать там на несколько кнопочек, в том числе обязательно зайти в раздел API и прочитать его, и воспользоваться, конечно, промокодом RadioTip регистрации, чтобы получить 10 долларов на аккаунт.
Да, и когда вы будете читать про API, вы просто сами убедитесь, что он очень мощный.
Очень мощный API.
Пойте для себя, какой мощный API.
Окей, давайте все на этой оптимистической ноте будем завершать.
До следующей недели услышимся.
Будет следующий выпуск, опять же, не гиковским.
Хотя, конечно, если сегодняшний можно было так.
Это все Леша виноват.
Он же вместо тебя, Бобок, пришел и начал тут ввести сразу гиковское шоу.
Это он все виноват.
Если что, пишите в комментариях ему гнев.
А мы ничего, мы рядом стояли.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.